3496 
Jueves 17 enero 2008 
BOE núm. 15
0007.  Interpretación gráfica.
0094. Soldadura en atmósfera natural.
UC0098_2: Realizar soldaduras y proyecciones térmicas por oxigás.
UC0099_2: Realizar soldaduras con arco eléctrico con electrodo reves-
tido.
0007.  Interpretación gráfica.
0093. Soldadura en atmósfera protegida.
UC0100_2: Realizar soldaduras con arco bajo gas protector con elec-
trodo no consumible (TIG).
UC0101_2: Realizar soldaduras con arco bajo gas protector con electrodo 
consumible (MIG, MAG) y proyecciones térmicas con arco.
0007.  Interpretación gráfica.
0095. Montaje.
UC1141_2: Montar e instalar elementos y estructuras de construcciones 
y carpintería metálica.
UC1144_2: Montar instalaciones de tubería.
Módulo profesional superado
Unidad de competencia acreditables
 
 
 821 
REAL DECRETO 1721/2007, de 21 de diciembre, 
por el que se establece el régimen de las becas 
y ayudas al estudio personalizadas.
El artículo 27 de la Constitución Española establece en 
sus apartados 1 y 5 que «todos tienen el derecho a la edu-
cación» y que «los poderes públicos garantizan el derecho 
de todos a la educación mediante una programación 
general de la enseñanza, con participación efectiva de 
todos los sectores afectados y la creación de centros 
docentes». Para hacer efectivo este derecho las Leyes 
Orgánicas dictadas en desarrollo del artículo 27 de la 
Constitución contienen regulaciones concretas sobre el 
sistema de becas o ayudas al estudio.
Así, tanto el artículo 83 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación como el artículo 45 de la Ley Orgánica 
6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades en la redacción 
dada por la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, encomiendan 
al Estado el establecimiento, con cargo a sus Presupuestos 
Generales, de un sistema general de becas y ayudas al estu-
dio, con el fin de que todas las personas, con independencia 
de su lugar de residencia, disfruten de las mismas condicio-
nes en el ejercicio del derecho a la educación.
Dado el carácter técnico y la naturaleza coyuntural de 
los aspectos básicos de esta materia, las citadas leyes 
orgánicas establecen que el Gobierno regulará, con carác-
ter básico, los parámetros precisos para asegurar la igual-
dad en el acceso a las citadas becas y ayudas, sin detri-
mento de las competencias normativas y de ejecución de 
las comunidades autónomas.
En consecuencia, este real decreto viene a dar cumpli-
miento al mencionado mandato del legislador orgánico, 
procediendo a modificar el vigente régimen centralizado de 
gestión de las becas y ayudas al estudio, una vez que todas 
las comunidades autónomas han asumido competencias 
en materia de educación y tras la reforma de algunos Esta-
tutos de Autonomía que establecen la competencia com-
partida entre el Estado y las comunidades autónomas res-
pecto al régimen de fomento del estudio y de las becas y 
ayudas estatales.
A través de este real decreto se persigue un doble obje-
tivo. Se trata, por una parte, de lograr un sistema de becas 
y ayudas el estudio que garantice la igualdad en el acceso 
a las becas en todo el territorio, y, por otro, de dar cumpli-
miento a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional en 
esta materia y concretamente a la recogida en las Senten-
cias 188/2001, de 20 de septiembre y Sentencia 212/2005, 
de 21 de julio, todo ello manteniendo la eficacia y eficiencia 
del sistema.
Fuera del ámbito puramente educativo, tienen una 
importante incidencia en esta materia, la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre General de Subvenciones y la Ley 24/2005,
de 18 de noviembre, de reformas para el impulso de la 
productividad, cuya disposición adicional novena excluye 
a las becas del régimen de concesión en concurrencia 
competitiva al establecer que «las becas y ayudas al estu-
dio para seguir estudios reglados y para las que no se fije 
un número determinado de beneficiarios, se concederán 
de forma directa». Esta misma disposición prevé que se 
aprobará anualmente un real decreto que fijará los 
umbrales económicos y los demás requisitos necesarios 
para obtener beca o ayuda al estudio.
Este real decreto consta de cinco capítulos, cuatro dis-
posiciones adicionales, una disposición transitoria, una 
disposición derogatoria y cuatro disposiciones finales. El 
artículo 1 define los conceptos de beca y de ayuda al estu-
dio, distinguiendo las becas territorializadas, respecto de 
las cuales el Estado establece la normativa básica y las 
comunidades autónomas el desarrollo legislativo y la eje-
cución, de aquellas otras no territorializadas cuya compe-
tencia 
corresponde 
enteramente 
al 
Estado.
Atendiendo a esa distinción el Capítulo I del real 
decreto establece las normas generales aplicables a 
ambos tipos de becas. Por su parte, el Capítulo II señala 
los requisitos económicos para ser beneficiario de beca, a 
cuyos efectos, regula los miembros computables, la renta 
familiar, su composición y deducciones así como el patri-
monio familiar. El Capítulo III establece los requisitos 
académicos para obtener beca en las distintas enseñan-
zas y el Capitulo IV determina los principios, condiciones 
de revocación y reintegro e incompatibilidad de las becas 
y ayudas estatales. Finalmente, el Capitulo V aborda el 
régimen de las becas y ayudas territorializadas distin-
guiendo las becas convocadas con número predetermi-
nado de beneficiarios de aquéllas que se convocan sin 
esta predeterminación.
En disposiciones adicionales primera, segunda y ter-
cera se prevé la aprobación de un real decreto que espe-
cificará anualmente y de acuerdo con la consignación 
presupuestaria las cuantías y umbrales aplicables cada 
curso académico; la suscripción de convenios de colabo-
ración con las comunidades autónomas para la realiza-
ción de planes y programas conjuntos en materia de 
becas y ayudas y se establecen las obligaciones de inter-
cambio de información con fines estadísticos y de mante-
nimiento de bases de datos.
La disposición adicional cuarta prevé los reales decre-
tos de traspasos de los medios y servicios necesarios para 
el pleno ejercicio de las competencias en esta materia.
Por su parte, la disposición transitoria única establece 
el régimen aplicable a las titulaciones universitarias ante-
riores al Real Decreto 55/2005, de 21 de enero.
Mediante disposición derogatoria se derogan el Real 
Decreto 2298/1983, de 28 de julio, por el que se regula el sis-
tema de becas y otras ayudas al estudio de carácter persona-
lizado y el Real Decreto 1123/1985, de 19 de junio, sobre pago 
de becas y ayudas al estudio concedidas por el Ministerio de 
Educación y Ciencia a través de entidades de crédito.
BOE núm. 15 
Jueves 17 enero 2008 
3497
Por último, en las disposiciones finales primera, 
segunda y tercera se establecen respectivamente, la coor-
dinación de actuaciones, el título competencial que 
ampara la normativa básica regulada en este real decreto 
y su entrada en vigor.
Este real decreto cuenta con informe favorable del 
Ministerio para las Administraciones Públicas. Ha sido, 
además, objeto de dictamen por el Consejo Escolar del 
Estado y en su tramitación han sido consultadas las 
comunidades autónomas, a través de la Comisión Gene-
ral de Educación de la Conferencia Sectorial de Educación 
y de la Conferencia General de Política Universitaria.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Educación 
y Ciencia, con la aprobación previa de la Ministra de 
Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de 
Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en 
su reunión del día 21 de diciembre de 2007,
D I S P O N G O :
CAPÍTULO I
Normas generales
Artículo 1. Definiciones.
1. Becas. A los efectos de este real decreto, se 
entiende por beca la cantidad o beneficio económico que 
se conceda para iniciar o proseguir enseñanzas condu-
centes a la obtención de un título o certificado de carácter 
oficial con validez en todo el territorio nacional, aten-
diendo a las circunstancias socioeconómicas y al aprove-
chamiento académico del solicitante.
2. Ayudas al estudio. A los efectos de este real 
decreto tendrá la consideración de ayuda al estudio toda 
cantidad o beneficio económico que se conceda para ini-
ciar o proseguir enseñanzas con validez en todo el territo-
rio nacional, atendiendo únicamente a las circunstancias 
socioeconómicas del beneficiario.
3. Becas y ayudas al estudio territorializadas. A los 
efectos de este real decreto, son territorializadas las becas 
y ayudas al estudio definidas en los apartados anteriores 
que se financian con cargo a créditos del Programa de 
becas y ayudas a estudiantes de los presupuestos genera-
les del Estado y respecto de las que el Estado establece la 
regulación básica conforme a lo dispuesto en el artículo 45 
de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universi-
dades en la redacción dada por la Ley Orgánica 4/2007,
de 12 de abril y en el artículo 83 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación.
4. Becas y ayudas al estudio no territorializadas. A los 
efectos de este real decreto, son no territorializadas las des-
tinadas a cursar estudios en comunidad autónoma distinta a 
la del domicilio familiar del estudiante, las destinadas a los 
alumnos de la Universidad Nacional de Educación a Distan-
cia, del Centro de Investigación y Desarrollo de la Educación 
a Distancia, de Ceuta, de Melilla y de los centros españoles 
en el exterior, que se financian con cargo a créditos del Pro-
grama de becas y ayudas a estudiantes de los presupuestos 
generales del Estado y respecto de las que el Estado tam-
bién lleva a cabo la gestión y concesión.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
1. Este real decreto establece la regulación básica de 
las becas y ayudas al estudio territorializadas y no territo-
rializadas.
2. Asimismo establece normas de gestión de las 
becas y ayudas no territorializadas, que se convocarán 
por el Ministerio de Educación y Ciencia en el «Boletín 
Oficial del Estado».
Artículo 3. Enseñanzas a las que se dirigen las becas y 
ayudas al estudio.
1. Podrán concederse becas para cursar alguna de 
las siguientes enseñanzas:
a) Bachillerato.
b) Formación profesional.
c) Enseñanzas artísticas profesionales.
d) Enseñanzas de idiomas.
e) Enseñanzas deportivas.
f) Enseñanzas conducentes al título universitario ofi-
cial de Grado.
g) Enseñanzas conducentes al título oficial de Más-
ter Universitario.
h) Enseñanzas artísticas superiores.
i) Otros estudios superiores
2. Podrán concederse ayudas al estudio para cursar 
alguna de las siguientes enseñanzas:
a) Educación infantil.
b) Educación primaria.
c) Educación secundaria obligatoria.
d) Programas de cualificación profesional inicial.
e) Cursos destinados a la preparación de las pruebas 
de acceso a la formación profesional y a la universidad.
3. Estas ayudas se adaptarán a las circunstancias y 
características de los alumnos con necesidad específica 
de apoyo educativo derivada de discapacidad o de alta 
capacidad intelectual. Estos alumnos también podrán 
obtener ayudas para cursar algunas de las enseñanzas 
enumeradas en el apartado 1 de este artículo.
4. Podrán obtener las becas y ayudas al estudio 
reguladas en este real decreto los estudiantes que cursen 
las enseñanzas tanto presenciales como no presenciales 
enumeradas en los párrafos anteriores.
Artículo 4. Condiciones de los beneficiarios.
1. Para ser beneficiario de las becas y ayudas al estu-
dio reguladas en este real decreto será preciso:
a) No estar en posesión o no reunir los requisitos 
legales para la obtención de un título del mismo o supe-
rior nivel al correspondiente al de los estudios para los 
que se solicita la beca o ayuda.
b) Cumplir los requisitos básicos establecidos en 
este real decreto así como los que fijen las Administracio-
nes educativas en las convocatorias propias de la beca o 
ayuda de que se trate.
c) Estar matriculado en alguna de las enseñanzas del 
sistema educativo español que se enumeran en el artículo 
3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación.
d) Ser español, o poseer la nacionalidad de un 
Estado miembro de la Unión Europea. En este último caso 
se requerirá que el propio estudiante o sus sustentadores 
se encuentren trabajando en España. En el supuesto de 
estudiantes no comunitarios, se aplicará lo dispuesto en 
la normativa sobre derechos y libertades de los extranje-
ros en España y su integración social.
2. Además, para la concesión de las ayudas a los 
alumnos que presenten necesidades educativas especia-
les derivadas de discapacidad, se requerirá que el solici-
tante sea identificado como tal por el personal con la 
debida cualificación y en los términos que determinen las 
Administraciones educativas. Deberá además estar esco-
larizado en un centro específico, en una unidad de educa-
ción especial de un centro ordinario o en centro ordinario 
que haya sido autorizado para escolarizar alumnos que 
presentan necesidades educativas especiales.
3. Para la obtención de las becas o ayudas que se 
convoquen con una limitación del número de beneficia-
3498 
Jueves 17 enero 2008 
BOE núm. 15
rios será preciso que el solicitante, además de cumplir los 
requisitos establecidos, alcance un coeficiente de prela-
ción que le sitúe dentro del número de becas o ayudas 
convocadas o del crédito destinado a esa finalidad.
4. Tendrán la consideración legal de beneficiarios de 
las becas y ayudas al estudio a que se refiere este real 
decreto los estudiantes a quienes se les concedan en cual-
quiera de los siguientes supuestos:
a) Que perciban directamente su importe.
b) Que perciban el importe a través de un tercero.
c) Que lo obtengan mediante la exención del pago 
de un determinado precio por un servicio escolar o acadé-
mico
d) Que se beneficien de una prestación en especie 
en el marco de una actividad educativa.
5. Podrá obtenerse la condición de beneficiario de 
beca y ayuda al estudio aunque no se cumplan los requi-
sitos establecidos en el artículo 13.2 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 5. Modalidades de becas y ayudas al estudio.
Las becas y ayudas al estudio reguladas en este real 
decreto atenderán a los diversos gastos derivados de la 
educación y tendrán diferentes modalidades en función 
de los componentes a que se refieren los artículos 
siguientes.
Artículo 6. Cuantías de las becas y ayudas al estudio.
1. Las cuantías de las becas y ayudas, así como de sus 
diferentes componentes, se fijarán antes de cada curso 
académico atendiendo a las disponibilidades presupuesta-
rias. Dichas cuantías no serán, en ningún caso, superiores 
al coste real de la prestación o prestaciones que cubran.
2. Conforme al mandato contenido en el artículo 138.1 
de la Constitución, los beneficiarios de beca con domicilio 
personal o familiar en la España insular o en Ceuta o Meli-
lla que se vean en la necesidad de utilizar transporte marí-
timo o aéreo para acceder al centro docente en el que 
cursen sus estudios o el lugar en el que realicen las prác-
ticas integrantes del correspondiente ciclo formativo dis-
pondrán de una cantidad adicional que se fijará anual-
mente sobre la cuantía de la beca que les haya 
correspondido.
Artículo 7. Componente de las ayudas en educación 
infantil.
En el nivel de educación infantil se podrán conceder 
ayudas para escolarización que se destinarán al pago de 
los gastos que ocasionen a las familias la inscripción y 
asistencia del alumno a un centro no sostenido o parcial-
mente sostenido con fondos públicos. No se concederán 
ayudas cuando la Comunidad Autónoma correspondiente 
tenga establecida la gratuidad en el curso de la educación 
infantil para el que se solicite ni cuando la unidad en la 
que se encuentre matriculado el alumno esté sostenida 
con fondos públicos.
Artículo 8. Componente de las ayudas en los niveles de 
enseñanza gratuita.
En los niveles de enseñanza gratuita se podrán conce-
der ayudas para la adquisición de los libros y del material 
escolar necesario siempre que este concepto no esté sufi-
cientemente cubierto con fondos o ayudas públicas.
Artículo 9. Componentes de las becas en las enseñanzas 
postobligatorias.
En las enseñanzas enumeradas en el artículo 3.1 de 
este real decreto se podrán conceder becas que tendrán 
alguno o algunos de los siguientes componentes:
1. Componente de compensación.
Este componente se destinará a compensar la ausen-
cia de ingresos que comporta la dedicación al estudio. 
Los beneficiarios de este componente deberán reunir los 
siguientes requisitos específicos:
a) Haber cumplido la edad legalmente establecida 
para trabajar antes del 1 de enero del año en el que fina-
lice el curso escolar para el que solicitan la beca.
b) Cursar estudios presenciales.
2. Componente para gastos de desplazamiento.
Este componente se destinará a los gastos de despla-
zamiento entre el domicilio familiar del becario y el cen-
tro docente en que realice sus estudios, o el lugar en que 
realice las prácticas integrantes del correspondiente 
ciclo formativo. A estos efectos, se considerará como 
domicilio familiar el más próximo al centro docente que 
pertenezca a algún miembro computable de la unidad 
familiar, aunque no coincida con el domicilio legal del 
solicitante.
Este componente podrá concederse tanto para trans-
porte urbano como interurbano.
En el caso de transporte interurbano, el componente 
se ponderará conforme a la siguiente escala:
a) De 5 a 10 kms.
b) De más de 10 a 30 kms.
c) De más de 30 a 50 kms.
d) De más de 50 kms.
En todo caso, para la concesión de este componente 
se tendrá en cuenta la disponibilidad de plazas para los 
estudios que se desean cursar en la localidad donde el 
becario resida o a menor distancia.
La distancia, a los efectos de concesión de este com-
ponente, será la existente entre los cascos urbanos en 
que radiquen el domicilio familiar del alumno y el centro 
docente, respectivamente. A estos efectos, se considerará 
como domicilio de la familia el más próximo al centro 
docente que pertenezca a algún miembro computable de 
la unidad familiar, aunque no coincida con el domicilio 
legal del solicitante.
En ningún caso serán compatibles los componentes 
por razón de la distancia en transporte interurbano con el 
componente de residencia.
Se concederá el componente para transporte urbano a 
los alumnos de estudios presenciales cuando la ubicación 
del centro docente lo haga necesario, y siempre que para 
el acceso a dicho centro haya de costearse más de un 
medio de transporte público. Este componente será 
incompatible con cualquier componente para transporte 
interurbano.
En el caso de alumnos que cursan estudios no presen-
ciales se establecerá una cuantía única destinada a cubrir 
el coste de los eventuales desplazamientos al centro 
docente.
3. Componente para gastos de residencia.
Este componente se destinará a los gastos derivados 
de la residencia del alumno, durante el curso, fuera del 
domicilio familiar.
Para la adjudicación de este componente se requerirá 
que el solicitante curse estudios presenciales y acredite la 
necesidad de residir fuera del domicilio familiar durante 
el curso, por razón de la distancia entre el mismo y el cen-
tro docente, los medios de comunicación existentes y los 
BOE núm. 15 
Jueves 17 enero 2008 
3499
horarios lectivos. A estos efectos, se considerará como 
domicilio familiar el más próximo al centro docente que 
pertenezca a algún miembro computable de la unidad 
familiar, aunque no coincida con el domicilio legal del 
solicitante.
4. Componente para material escolar.
Este componente se destinará al pago de los gastos 
derivados del material escolar necesario para los estu-
dios.
5. Componente para escolarización.
Este componente se destina a financiar los gastos que 
ocasionen la inscripción y asistencia del alumno a un cen-
tro docente no sostenido con fondos públicos, en los 
niveles no universitarios.
En el caso de alumnos matriculados en centros muni-
cipales de otros estudios, o en centros privados en régi-
men de concierto singular, la cuantía de este componente 
se fijará atendiendo al menor coste que este concepto 
representa para las familias.
6. Componente para matrícula.
Este componente está destinado a financiar los gastos 
derivados de la matrícula de alumnos de estudios univer-
sitarios en centros públicos y privados.
a) El importe del componente de matrícula para 
alumnos de las universidades públicas será el que se fije 
cada curso académico para los precios públicos por servi-
cios académicos.
b) El importe del componente de matrícula para 
alumnos de las universidades privadas no excederá de 
los precios públicos oficiales establecidos para la misma 
titulación en los centros de titularidad pública de la comu-
nidad autónoma.
La cuantía del componente de matrícula cubrirá exclu-
sivamente el importe de los créditos necesarios para 
obtener la titulación de que se haya matriculado y para la 
que se le haya concedido la beca en el curso correspon-
diente.
Artículo 10. Componentes de las ayudas destinadas a 
los alumnos con necesidades educativas especiales.
A los alumnos que presenten necesidades educativas 
especiales derivadas de discapacidad o de trastornos gra-
ves de conducta se les podrán conceder ayudas que ten-
drán alguno o algunos de los componentes que se enu-
meran a continuación.
1. Componente para escolarización.
El componente para escolarización tiene por objeto el 
pago de los gastos que ocasionen la inscripción y asisten-
cia del alumno a un centro escolar y no podrá concederse 
cuando las unidades o secciones de dicho centro estén 
sostenidas con fondos públicos.
2. Componente para gastos de desplazamiento.
Este componente tiene por objeto el pago de los gas-
tos que ocasione el desplazamiento del alumno al centro 
escolar y no podrá concederse cuando este concepto se 
halle cubierto por servicio o fondos públicos o por ayudas 
concedidas al centro para financiar el correspondiente 
servicio.
Existirán tres modalidades de este componente: para 
desplazamiento urbano, para desplazamiento interurbano 
y para desplazamiento de fin de semana.
Se concederán los componentes para desplazamiento 
urbano y para desplazamiento interurbano cuando así se 
justifique por el tipo de discapacidad del alumno y la dis-
tancia del domicilio familiar al centro educativo.
Se concederá el componente para transporte de fin de 
semana a los alumnos internos en una residencia escolar.
3. Componente para comedor escolar.
El componente para comedor escolar tiene por 
objeto el pago de los gastos que ocasione la utilización 
por el alumno de los servicios de comedor del centro 
escolar y no podrá concederse cuando este concepto se 
halle cubierto por servicio o fondos públicos o por ayu-
das concedidas al centro para financiar el correspon-
diente servicio.
4. Componente para residencia escolar.
El componente para residencia escolar tiene por 
objeto el pago de los gastos ocasionados por el interna-
miento del alumno en una residencia y no podrá conce-
derse cuando este concepto se halle cubierto por servicio 
o fondos públicos o por ayudas concedidas al centro para 
financiar el correspondiente servicio.
El componente de residencia será incompatible con 
los componentes de comedor y de desplazamiento, con 
excepción del componente para el transporte de fin de 
semana.
5. Componente para libros y material didáctico.
Este componente tiene por objeto el pago de los gas-
tos derivados de la adquisición de los libros de texto y 
otro material didáctico necesario. No se concederá este 
componente cuando este concepto se halle suficiente-
mente cubierto por fondos o ayudas públicas.
6. Componente para reeducación pedagógica y para 
reeducación del lenguaje.
Estos componentes tienen por objeto el pago de los 
gastos derivados de esta asistencia educativa y no podrán 
concederse cuando dicha asistencia se preste suficiente-
mente de forma gratuita.
7. Subsidios de transporte y comedor escolar.
Estos subsidios se destinan al pago de los gastos deri-
vados del transporte y el comedor escolar en los términos 
expresados en los números 2 y 3 anteriores.
Únicamente podrán ser beneficiarios de estos subsidios 
los alumnos con necesidades educativas especiales perte-
necientes a familias numerosas de cualquier categoría.
La concesión de los subsidios no estará sujeta a lími-
tes de renta ni de patrimonio familiar.
Los subsidios de transporte y comedor serán compa-
tibles con los componentes descritos en los apartados 
anteriores con la excepción de los de transporte, comedor 
y residencia.
Artículo 11. Componente de las ayudas destinadas a 
alumnos con altas capacidades intelectuales.
Este componente tiene por objeto el pago de los gas-
tos derivados de la inscripción y asistencia a programas 
específicos para este colectivo y no podrá concederse 
cuando dicha asistencia se preste de forma gratuita en la 
correspondiente comunidad autónoma. Para la conce-
sión de este componente se requerirá ser identificado 
como tal por el personal con la debida cualificación y en 
los términos que determinen las Administraciones edu-
cativas.
Artículo 12. Componentes de las ayudas para Progra-
mas de cualificación profesional inicial y cursos de 
preparación para las pruebas de acceso a la formación 
profesional y a la universidad.
En los cursos de preparación para las pruebas de 
acceso a la formación profesional y a la universidad 
3500 
Jueves 17 enero 2008 
BOE núm. 15
impartidos en centros públicos y en los Programas de 
cualificación profesional inicial se concederán ayudas que 
podrán tener los componentes de desplazamiento y de 
material escolar en los términos previstos en los aparta-
dos 2 y 4 del artículo 9.
Además, en los Programas de cualificación profesional 
inicial podrá concederse el componente de escolarización 
en los términos previstos en el apartado 5 del artículo 9.
El pago de los componentes a que se refiere este ar-
tículo podrá fraccionarse, condicionando algunos de ellos 
a la asistencia efectiva del beneficiario a los correspon-
dientes Programas o cursos.
CAPÍTULO II
Requisitos económicos
Artículo 13. Requisitos de renta y patrimonio.
No podrán concederse las becas y ayudas al estudio a 
que se refiere este real decreto a los solicitantes cuya 
renta y, en su caso, patrimonio familiar supere los umbra-
les que se establezcan anualmente.
Artículo 14. Miembros computables.
1. Para el cálculo de la renta y el patrimonio familiar 
a efectos de beca o ayuda al estudio, serán miembros 
computables los padres y, en su caso, el tutor o persona 
encargada de la guarda y protección del menor, quienes 
tendrán la consideración de sustentadores principales de 
la familia. También serán miembros computables el solici-
tante, los hermanos solteros menores de veinticinco años 
y que convivan en el domicilio familiar a 31 de diciembre 
del año inmediato anterior a aquél en el que comienza el 
curso escolar para el que se solicita, o los de mayor edad, 
cuando se trate de personas con discapacidad física, psí-
quica o sensorial, así como los ascendientes de los padres 
que justifiquen su residencia en el mismo domicilio que 
los anteriores con el certificado municipal correspon-
diente.
2. En el caso de divorcio o separación legal de los 
padres no se considerará miembro computable aquél de 
ellos que no conviva con el solicitante de la beca.
No obstante, en su caso, tendrá la consideración de 
miembro computable y sustentador principal, el nuevo 
cónyuge o persona unida por análoga relación cuyas ren-
tas y patrimonio se incluirán dentro del cómputo de la 
renta y patrimonio familiares.
3. En los supuestos en los que el solicitante de la 
beca o ayuda sea un menor en situación de acogimiento, 
será de aplicación a la familia de acogida lo dispuesto en 
los párrafos anteriores. Cuando se trate de un mayor de 
edad tendrá la consideración de no integrado en la unidad 
familiar a estos efectos.
4. En el caso de solicitantes que constituyan unida-
des familiares independientes, también se considerarán 
miembros computables el cónyuge o, en su caso, la per-
sona a la que se halle unido por análoga relación, así 
como los hijos si los hubiere y convivan en el mismo 
domicilio.
5. En los casos en que el solicitante alegue su inde-
pendencia familiar y económica, cualquiera que sea su 
estado civil, deberá acreditar documentalmente esta cir-
cunstancia, los medios económicos con que cuenta y la 
titularidad o el alquiler de su domicilio que, a todos los 
efectos, será el que el alumno habite durante el curso 
escolar.
Artículo 15. Renta familiar.
1. La renta familiar a efectos de beca o ayuda se 
obtendrá por agregación de las rentas de cada uno de los 
miembros computables de la familia que obtengan ingre-
sos de cualquier naturaleza, calculadas según se indica en 
los párrafos siguientes y de conformidad con la norma-
tiva reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Perso-
nas Físicas. En ningún caso incluirá los saldos negativos 
de ganancias y pérdidas patrimoniales correspondientes 
a ejercicios anteriores al que se computa.
2. Para la determinación de la renta de los miembros 
computables que hayan presentado declaración o solici-
tud de devolución por el Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas, se procederá del modo siguiente:
a) Se sumará la renta general y la renta del ahorro 
del período impositivo.
b) De este resultado se restará la cuota líquida total.
3. Para la determinación de la renta de los miembros 
computables que obtengan ingresos propios y no hayan 
presentado declaración o solicitud de devolución por el 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se 
seguirá el procedimiento descrito en el párrafo a) anterior 
y del resultado obtenido, se restarán los pagos a cuenta 
efectuados.
4. La presentación de la solicitud de beca implicará 
la autorización a las Administraciones educativas y a las 
Universidades para obtener los datos necesarios para 
determinar la renta a efectos de beca a través de las Agen-
cias Tributarias, así como aquellas otras informaciones 
acreditativas de las situaciones personales alegadas y 
que estén en poder de alguna Administración Pública.
Artículo 16. Deducciones de la renta familiar.
Hallada la renta familiar a efectos de beca o ayuda 
según lo establecido en los artículos anteriores, se podrán 
efectuar deducciones por los conceptos siguientes:
a) Aportación de ingresos por miembros computa-
bles distintos de los sustentadores principales.
b) Pertenencia del solicitante a familia numerosa de 
categoría general o de categoría especial.
c) Existencia de algún miembro computable de la 
familia, incluido el propio solicitante, afectado por una 
minusvalía, legalmente calificada.
d) Residencia de dos o más hijos fuera del domicilio 
familiar del solicitante por razón de estudios.
e) Orfandad absoluta del solicitante.
Artículo 17. Patrimonio familiar.
1. Los umbrales indicativos del patrimonio familiar a 
que se refiere el artículo 13 de este real decreto se referi-
rán a los siguientes parámetros:
a) Valores catastrales de las fincas urbanas y rústicas 
pertenecientes a los miembros computables de la unidad 
familiar del solicitante, quedando excluida de este cóm-
puto la vivienda habitual.
b) Suma de los rendimientos netos reducidos del 
capital mobiliario más el saldo neto positivo de ganancias 
y pérdidas patrimoniales perteneciente a los miembros 
computables de la unidad familiar, excluyendo las sub-
venciones recibidas para adquisición o rehabilitación de 
la vivienda habitual.
2. Estos elementos indicativos del patrimonio se 
computarán por su valor a 31 de diciembre del año de 
referencia.
3. Cuando sean varios los elementos indicativos del 
patrimonio descritos en los apartados anteriores de que 
dispongan los miembros computables de la unidad fami-
BOE núm. 15 
Jueves 17 enero 2008 
3501
liar, se calculará el porcentaje de valor de cada uno res-
pecto del umbral correspondiente. Se denegará la beca 
cuando la suma de los referidos porcentajes supere cien.
4. También se denegará la beca cuando el volumen 
de facturación de las actividades económicas de que sean 
titulares los miembros computables de la unidad familiar 
del solicitante de la beca o ayuda supere el umbral que se 
establezca.
5. De la valoración de los elementos a que se refie-
ren los párrafos anteriores, se deducirá un porcentaje, 
que se determinará anualmente, de aquellos que perte-
nezcan a cualquier miembro computable de la unidad 
familiar distinto de los sustentadores principales.
CAPÍTULO III
Requisitos académicos
SECCIÓN 1.ª REQUISITOS ACADÉMICOS EN ENSEÑANZAS DE: BA-
CHILLERATO, FORMACIÓN PROFESIONAL, ARTÍSTICAS PROFESIONALES, 
DEPORTIVAS Y DE IDIOMAS
Artículo 18. Enseñanzas de bachillerato, enseñanzas 
profesionales de música y danza y grado medio de 
formación profesional, de artes plásticas y diseño y de 
las enseñanzas deportivas.
1. Matriculación. Para obtener beca los alumnos debe-
rán matricularse por cursos completos o, al menos, de la 
mitad de los módulos que componen el correspondiente 
ciclo. Las materias, asignaturas o módulos convalidados no 
se tendrán en cuenta a efectos del cumplimiento de los 
requisitos académicos establecidos en este real decreto.
No obstante, no se requerirá que el alumno se matri-
cule de curso completo cuando dicha matrícula se 
extienda a todas las materias, asignaturas o módulos que 
le resten para finalizar sus estudios.
Quienes cursen enseñanzas no presenciales o los 
estudiantes que utilicen la oferta específica para personas 
adultas u oferta de matrícula parcial, podrán también 
obtener la beca matriculándose de al menos 4 asignatu-
ras o materias o de un número de módulos cuya suma 
horaria sea igual o superior a 500 horas, que deberán 
aprobar en su totalidad para mantenerla en el siguiente 
curso. Los becarios que hagan uso de esta posibilidad y 
no se matriculen de curso completo podrán obtener úni-
camente los componentes para escolarización, gastos de 
desplazamiento y material escolar.
En el caso de estudios que tengan materias cuatrimes-
trales, éstas tendrán la consideración de media materia a 
todos los efectos.
2. Carga lectiva superada. No se concederá beca a 
los alumnos que repitan curso total o parcialmente. En el 
caso de alumnos que hayan repetido curso, se entenderá 
que cumplen el requisito académico para ser becarios 
cuando tengan superadas la totalidad de las materias de 
los cursos anteriores a aquél para el que solicitan la 
beca.
En todo caso, solo podrá obtenerse la beca durante el 
número de años que dure el plan de estudios.
Quienes cursen enseñanzas no presenciales o utilicen 
ofertas de matrícula parcial o específica para personas 
adultas podrán obtener la beca durante un año más de lo 
establecido en el párrafo anterior.
Artículo 19. Enseñanzas de grado superior de formación 
profesional, de artes plásticas y diseño y de enseñan-
zas deportivas.
1. Matriculación. Para obtener beca los alumnos 
deberán matricularse de curso completo o, al menos, de 
la mitad de los módulos que componen el correspon-
diente ciclo. Los módulos convalidados no se tendrán en 
cuenta a efectos del cumplimiento de los requisitos aca-
démicos establecidos en este real decreto.
El número de módulos fijado en el párrafo anterior no 
será exigible en el caso de los alumnos a los que, para 
finalizar sus estudios, les reste un número inferior.
Quienes cursen enseñanzas no presenciales o utilicen 
ofertas de matrícula parcial o específica para personas 
adultas, podrán también obtener la beca matriculándose 
de, al menos, un número de módulos cuya suma horaria 
sea igual o superior a 500 horas que deberán aprobar en 
su totalidad para mantenerla en el siguiente curso. Los 
becarios que hagan uso de esta posibilidad podrán obte-
ner únicamente los componentes para escolarización, 
gastos de desplazamiento y material escolar.
2. Carga lectiva superada. Para obtener beca, los 
solicitantes deberán haber superado el 80 por ciento de 
los módulos en que se hubieran matriculado que, como 
mínimo, serán los que se señalan en el párrafo anterior.
No se concederá beca a los alumnos que estén repi-
tiendo curso.
Se entenderá que cumplen el requisito académico 
para ser becarios quienes hayan repetido curso cuando 
tengan superadas la totalidad de las materias de los cur-
sos anteriores a aquél para el que solicitan la beca.
Se podrá disfrutar de beca durante el número de años 
establecido en el plan de estudios.
Quienes cursen enseñanzas no presenciales o utilicen 
ofertas de matrícula parcial o específica para personas 
adultas podrán obtener la beca durante un año más de lo 
establecido en el párrafo anterior.
Artículo 20. Enseñanzas de idiomas.
1. Matriculación. Para obtener beca en estas ense-
ñanzas los alumnos deberán matricularse de curso com-
pleto. La beca incluirá los componentes para escolariza-
ción, gastos de desplazamiento y material escolar.
2. Carga lectiva superada. No se concederá beca a 
quienes estén repitiendo curso.
Se podrá disfrutar de beca durante el número de años 
que tenga que seguir el alumno para completar el plan de 
estudios y para un máximo de dos idiomas.
Artículo 21. Obtención de la beca en caso de cambio de 
estudios.
1. En el caso de cambio de estudios cursados total o 
parcialmente con condición de becario, no podrá obte-
nerse ninguna beca mientras dicho cambio entrañe pér-
dida de uno o más años en el proceso educativo. Se con-
siderará que no concurre tal pérdida únicamente cuando 
el paso a otro nivel o grado de enseñanza esté previsto en 
la legislación vigente como una continuación posible de 
los estudios realizados anteriormente.
2. En el supuesto de cambio de estudios cursados 
totalmente sin condición de becario, se considerará a 
estos efectos como rendimiento académico que debe 
cumplir el solicitante para obtener beca en los nuevos 
estudios, el requisito académico que hubiera debido obte-
ner en el último curso de los estudios abandonados.
SECCIÓN 2.ª REQUISITOS ACADÉMICOS EN ENSEÑANZAS UNIVERSITARIAS 
CONDUCENTES AL TÍTULO DE GRADO
Artículo 22. Matriculación.
1. Para obtener beca los solicitantes deberán matri-
cularse, en el curso para el que solicitan la beca, de un 
mínimo de 60 créditos. En el supuesto de matricularse de 
un número superior de créditos, todos ellos serán tenidos 
3502 
Jueves 17 enero 2008 
BOE núm. 15
en cuenta para la valoración del rendimiento académico 
del solicitante.
2. Los mayores de veinticinco años y quienes cursen 
los estudios de grado en universidades no presenciales 
podrán también obtener beca matriculándose, al menos, 
de 35 créditos que deberán aprobar en su totalidad para 
mantenerla en el siguiente curso. Los becarios que hagan 
uso de esta posibilidad y no se matriculen de curso com-
pleto podrán obtener únicamente los componentes para 
matrícula, para gastos de desplazamiento y para material 
escolar.
3. En el supuesto de planes de estudios con matrí-
cula semestral/cuatrimestral, podrá obtener la beca el 
alumno que se matricule en un semestre/cuatrimestre del 
cincuenta por ciento de los créditos establecidos en los 
apartados anteriores. No obstante, para la renovación de 
su beca, deberá completar la matrícula en el siguiente 
semestre/cuatrimestre, hasta alcanzar el número de crédi-
tos matriculados a que se refieren dichos apartados.
4. Excepcionalmente, en los casos en que la univer-
sidad, en virtud de su normativa propia, limite el número 
de créditos en que pueda quedar matriculado el alumno, 
podrá obtenerse la beca si éste se matricula en todos los 
que le sea posible, aunque no alcance los mínimos a que 
se refiere el presente artículo.
5. El número mínimo de créditos fijado en los párra-
fos anteriores en que el alumno debe quedar matriculado 
en el curso para el que se solicita la beca, no será exigible 
en el caso de los alumnos a los que, para finalizar sus 
estudios, les reste un número inferior a dicho número 
mínimo, siempre que el disfrute de la condición de beca-
rio se ajuste a lo previsto en el artículo 24.
6. Las asignaturas o créditos convalidados y adapta-
dos no se tendrán en cuenta a efectos del cumplimiento 
de los requisitos académicos establecidos en este real 
decreto.
7. En ningún caso entrarán a formar parte de los 
mínimos a que se refieren los apartados anteriores, crédi-
tos correspondientes a distintas especialidades o que 
superen los necesarios para la obtención del título corres-
pondiente.
Artículo 23. Carga lectiva superada.
1. Con excepción de quienes se matriculen por pri-
mera vez de estudios de grado, los solicitantes deberán 
haber superado el 60 por ciento de los créditos en los que 
se hubiesen matriculado si se trata de estudios de ense-
ñanzas técnicas o el 80 por ciento si se trata de las demás 
enseñanzas universitarias conducentes al título de grado.
2. En todo caso, el número mínimo de créditos en 
que debió estar matriculado el solicitante en el curso 
anterior a aquél para el que solicita la beca, será el que, 
para cada caso, se indica en el artículo anterior.
3. En el caso de haberse matriculado en un número 
de créditos superior al mínimo, todos ellos, incluso los de 
libre elección, serán tenidos en cuenta para la valoración 
de los requisitos académicos establecidos en el presente 
real decreto.
Artículo 24. Número de años con condición de becario.
1. Se podrá disfrutar de beca durante un año más de 
los establecidos en el plan de estudios. No obstante este 
plazo será de dos años para quienes cursen estudios de 
enseñanzas técnicas.
2. Los mayores de veinticinco años y quienes cursen 
la totalidad de sus estudios de grado en universidades no 
presenciales podrán disfrutar de la condición de becario 
durante un año más de lo establecido en el párrafo anterior.
3. En el caso de alumnos que realicen el curso de 
preparación para el acceso a la universidad de mayores 
de veinticinco años, en universidades que impartan ense-
ñanzas no presenciales, la ayuda se concederá para un 
único curso académico.
4. Cuando se produzca un cambio de estudios uni-
versitarios cursados total o parcialmente con condición 
de becario, no podrá obtenerse ninguna beca en los nue-
vos estudios hasta que el número de cursos matriculados 
en éstos sea superior al número de años en que se dis-
frutó de beca en los estudios abandonados.
5. En el supuesto de cambio de estudios cursados 
totalmente sin condición de becario, se considerará a 
estos efectos como rendimiento académico que debe 
cumplir el solicitante para obtener beca en los nuevos 
estudios, el requisito académico que hubiera debido obte-
ner en el último curso de los estudios abandonados, con 
excepción de los alumnos que concurran a mejorar la 
nota de la prueba de acceso a la universidad que podrán 
hacer uso de esta última calificación.
6. No se considerarán cambios de estudios las adap-
taciones a nuevos planes de las mismas enseñanzas, 
debiendo, en todo caso, el alumno cumplir los requisitos 
académicos establecidos con carácter general.
Artículo 25. Supuestos de aprovechamiento académico 
excepcional.
Se entenderá que cumplen los requisitos académicos 
los alumnos que tengan un excepcional aprovechamiento 
académico.
Para determinar si existe excepcional aprovecha-
miento del alumno se calculará el incremento porcentual 
de créditos matriculados sobre el número mínimo de los 
mismos a cuya matriculación obliga el artículo 22.
El porcentaje de créditos a superar establecido en el 
artículo 23 para obtener beca se determinará en estos 
casos mediante la siguiente fórmula matemática: 
60 –
Y
para enseñanzas técnicas
10
80 –
Y
para las demás enseñanzas universita-
rias conducentes al grado
10
 Y = incremento porcentual de créditos matriculados 
sobre el número mínimo de los mismos a cuya matricula-
ción obliga el artículo 22.
SECCIÓN 3.ª REQUISITOS ACADÉMICOS EN ENSEÑANZAS UNIVERSITARIAS 
CONDUCENTES AL TÍTULO OFICIAL DE MÁSTER UNIVERSITARIO
Artículo 26. Matriculación.
Para obtener beca en los estudios conducentes a la 
obtención de un título oficial de Máster Universitario será 
preciso que el solicitante sea admitido y se matricule, en 
el curso para el que solicita la beca, de un mínimo de 60 
créditos.
Excepcionalmente, en los casos en que la universi-
dad, en virtud de su normativa propia, limite el número de 
créditos en que pueda quedar matriculado el alumno, 
podrá obtenerse la beca si éste se matricula en todos los 
que le sea posible, aunque no alcance el mínimo estable-
cido en el párrafo anterior.
En el caso de matricularse en un número de créditos 
superior al mínimo exigido todos ellos serán tenidos en 
cuenta para la valoración del rendimiento académico del 
solicitante.
BOE núm. 15 
Jueves 17 enero 2008 
3503
Artículo 27. Nota media.
1. Los solicitantes de beca para primer curso de los 
estudios conducentes a la obtención de un título oficial de 
Máster Universitario deberán haber obtenido una nota 
media de 6,00 puntos en el expediente académico corres-
pondiente a los estudios universitarios previos que dan 
acceso a los mismos.
2. Para el cómputo de la nota media, la puntuación 
obtenida en cada una de las asignaturas se ponderará en 
función del número de créditos que la integren, de 
acuerdo con la siguiente fórmula: 
V = 
P × NCa
NCt
 V= valor resultante de la ponderación de la nota 
media obtenida en cada asignatura.
P= puntuación de cada asignatura.
NCa = número de créditos que integran la asignatura.
NCt = número de créditos matriculados y/o cursados 
en el/los curso/s académico que se barema/n y que ten-
gan la consideración de computables.
En el caso de que no existan calificaciones numéricas, 
las calificaciones obtenidas en las distintas materias se 
computarán según el siguiente baremo:
Mención de Matrícula de Honor: 10 puntos.
Sobresaliente: 9 puntos.
Notable: 7,5 puntos.
Aprobado o apto: 5,5 puntos.
Artículo 28. Carga lectiva superada.
En los casos en que el número de créditos a superar 
para la obtención del título oficial de Máster Universitario 
sea superior a 60, la continuación de la condición de beca-
rio en un segundo año exigirá haber superado todos los 
créditos de que se hubiera matriculado en el primer año y 
quedar matriculado en todos los créditos que resten para 
obtener la titulación.
Artículo 29. Número de años con condición de becario.
Sólo podrá disfrutarse de beca para los estudios con-
ducentes al título oficial de Máster Universitario durante 
el tiempo que dure el correspondiente plan de estudios. A 
estos efectos, se entenderá que los planes de estudios 
integrados por 90 créditos tienen una duración de un año 
y medio. En este caso la cuantía de la beca del segundo 
año será del cincuenta por ciento de la cantidad que le 
hubiese correspondido, con excepción del componente 
de matrícula que se abonará en su totalidad.
SECCIÓN 4.ª REQUISITOS ACADÉMICOS PARA ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS 
SUPERIORES Y OTROS ESTUDIOS SUPERIORES
Artículo 30. Matriculación.
Para obtener beca en los estudios superiores no inte-
grados en la universidad será preciso que el solicitante se 
matricule de un curso completo según el correspondiente 
plan de estudios.
No se requerirá la matrícula de curso completo en el 
caso de los alumnos a los que, para finalizar sus estudios, 
les reste un número inferior de créditos, siempre que no 
hayan disfrutado de la condición de becario durante más 
años de los previstos en el artículo 32.
Artículo 31. Carga lectiva superada.
Para obtener beca se requerirá que el solicitante haya 
superado el 80 por ciento de los créditos matriculados en 
el curso anterior.
Artículo 32. Número de años con condición de becario.
Podrá disfrutarse de la condición de becario durante 
un año más de los establecidos en el plan de estudios.
CAPÍTULO IV
Principios, condiciones de revocación y reintegro 
e incompatibilidades
Artículo 33. Principios y criterios de prioridad.
1. La gestión de las becas y ayudas al estudio se rea-
lizará conforme a los principios de publicidad, eficacia y 
eficiencia.
2. Para garantizar la eficacia en el cumplimiento de 
los objetivos a que se dirigen las becas y ayudas al estu-
dio, éstas se concederán a medida que se formulen las 
correspondientes propuestas parciales de concesión.
3. Tendrán preferencia para la adjudicación de las 
ayudas para la adquisición de libros de texto y material 
didáctico complementario en los niveles gratuitos de la 
enseñanza los solicitantes que la hubieran disfrutado el 
año anterior. Las restantes ayudas se adjudicarán por 
orden inverso de magnitud de la renta per cápita de la 
familia del solicitante.
Artículo 34. Pagos anticipados y abonos a cuenta.
Las becas y ayudas al estudio podrán ser objeto de 
pago anticipado, entregándose los fondos con carácter 
previo a la realización de la actividad subvencionada.
Asimismo podrán realizarse abonos a cuenta aten-
diendo al ritmo de ejecución de las actuaciones subven-
cionadas.
La concesión de becas y ayudas al estudio no reque-
rirá la constitución de medidas de garantía a favor del 
órgano concedente.
Los pagos de las becas y ayudas al estudio podrán 
efectuarse directamente al beneficiario o a través de enti-
dades colaboradoras.
Artículo 35. Obligaciones de los beneficiarios.
1. Son obligaciones de los beneficiarios de becas o 
ayudas al estudio, además de las que establezca la res-
pectiva convocatoria, las siguientes:
a) Destinar la beca o ayuda a la finalidad para la que 
se concede, entendiéndose por tal la matriculación, asis-
tencia a clase, presentación a exámenes, abono, en su 
caso, de los gastos para los que se hubiere concedido, así 
como la prestación del servicio o realización de la práctica 
que hayan motivado su concesión.
b) Acreditar ante la entidad concedente el cumpli-
miento de los requisitos básicos establecidos en este real 
decreto así como los que fijen las Administraciones edu-
cativas en las convocatorias propias de la beca o ayuda de 
que se trate.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación 
necesarias, aportando cuanta información les sea reque-
rida en el ejercicio de las citadas actuaciones.
d) Declarar, específicamente en los supuestos de 
cambio de estudios o de centro docente, el hecho de 
haber sido becario en años anteriores.
3504 
Jueves 17 enero 2008 
BOE núm. 15
e) Poner en conocimiento de la entidad concedente la 
anulación de la matrícula así como cualquier otra alteración 
de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión.
f) Proceder al reintegro de los fondos en los casos 
previstos en este real decreto.
2. El incumplimiento de cualquiera de estas obligacio-
nes será causa de reintegro de la beca o ayuda al estudio.
Artículo 36. Reintegro.
1. Las adjudicaciones de todo tipo de becas y ayudas 
al estudio podrán ser revisadas administrativamente 
cuando concurra en su concesión alguna causa de reinte-
gro o se hubiese producido algún error material, aritmé-
tico o de hecho.
2. Cuando el reintegro derive de un incumplimiento 
de los requisitos exigibles, el interés de demora se deven-
gará desde el momento del pago de la beca o ayuda hasta 
la fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro. 
Cuando el reintegro derive de algún error material, arit-
mético o de hecho de la Administración concedente, el 
interés de demora se devengará desde el momento en 
que se notifique la procedencia del mismo.
3. Atendiendo a la naturaleza de la subvención con-
cedida y a la graduación del incumplimiento de las condi-
ciones impuestas con motivo de su concesión, se ponde-
rará tanto el importe como los componentes de la beca o 
ayuda al estudio a reintegrar.
4. Las renuncias por parte de los beneficiarios a las becas 
o ayudas concedidas darán lugar a su reintegro inmediato.
5. En el caso de que, como consecuencia de actua-
ciones seguidas conforme a los apartados anteriores, 
deban reintegrarse becas o ayudas convocadas con un 
número predeterminado de beneficiarios, el reintegro se 
efectuará a favor de la Administración educativa que 
hubiera concedido la beca. En los restantes casos, el rein-
tegro se efectuará a favor del Tesoro Público del Estado.
Artículo 37. Verificación.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 86.2, 
Séptima de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria, las Administraciones educativas llevarán 
a cabo las actuaciones que aseguren la correcta inversión 
de los recursos presupuestarios destinados a becas y 
ayudas al estudio estableciendo los procedimientos de 
verificación y comprobación que consideren adecuados.
Artículo 38. Incompatibilidades.
Las becas y ayudas al estudio reguladas en este real 
decreto serán incompatibles con cualesquiera otros bene-
ficios de la misma naturaleza y finalidad, salvo que el 
Ministerio de Educación y Ciencia declare la compatibili-
dad en casos suficientemente motivados.
No obstante, serán compatibles con las becas o ayu-
das para la misma finalidad que, con cargo a sus propios 
presupuestos puedan establecer las comunidades autó-
nomas, las corporaciones locales, las universidades o el 
Ministerio de Educación y Ciencia en sus respectivos 
ámbitos de competencia, sin que, en ningún caso, el 
importe total percibido pueda superar el coste real de la 
prestación o prestaciones que cubran.
CAPÍTULO V
Régimen de las becas y ayudas territorializadas
Artículo 39. Becas convocadas con número predetermi-
nado de beneficiarios.
1. Las asignaciones de los créditos presupuestarios 
que se destinen a las becas y ayudas que se convoquen 
con un número predeterminado de beneficiarios se distri-
buirán entre las comunidades autónomas, de acuerdo 
con lo previsto en el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre, General Presupuestaria, previo acuerdo de la 
Conferencia Sectorial de Educación o de la Conferencia 
General de Política Universitaria. Dicho acuerdo incluirá 
los criterios objetivos de distribución y, en su caso, su 
ponderación así como la cantidad final destinada a cada 
comunidad autónoma y a cada una de estas convocato-
rias de becas y ayudas. Los compromisos financieros de 
la Administración General del Estado respecto de dicha 
distribución se formalizarán mediante acuerdo del Con-
sejo de Ministros que será publicado en el «Boletín Oficial 
del Estado».
2. Los libramientos a las comunidades autónomas 
de los fondos correspondientes a las becas y ayudas que 
se convoquen con un número predeterminado de benefi-
ciarios se efectuarán conforme a las siguientes reglas:
a) Resueltas las convocatorias del curso anterior, y 
en todo caso, en el primer mes de cada curso escolar, se 
librarán a cada comunidad autónoma las cantidades del 
presupuesto corriente no invertidas en dichas convocato-
rias de acuerdo con el porcentaje de participación que 
hayan acordado la Conferencia Sectorial de Educación o 
la Conferencia General de Política Universitaria.
b) En el segundo trimestre del curso escolar se 
librará la diferencia hasta completar la cantidad final acor-
dada para cada Comunidad Autónoma.
Artículo 40. Becas convocadas sin número predetermi-
nado de beneficiarios.
1. Con cargo a las partidas presupuestarias que se 
destinen a las demás becas y ayudas al estudio territoria-
lizadas se librará a las comunidades autónomas el cien 
por cien del coste de las becas y ayudas que se concedan 
de conformidad con la normativa básica y que no superen 
el umbral inferior del intervalo a que se refiere la disposi-
ción adicional primera. Asimismo se librará a las comuni-
dades autónomas el porcentaje de financiación que 
corresponda al Estado del coste de las becas y ayudas 
que se concedan de conformidad con la normativa básica 
y dentro del intervalo a que se refiere la disposición adi-
cional primera.
2. Los libramientos a las comunidades autónomas 
de los fondos correspondientes a estas becas y ayudas al 
estudio se llevarán a cabo conforme a las siguientes 
reglas:
a) Resueltas las convocatorias del curso anterior, y 
en todo caso, en el primer mes de cada curso escolar, se 
distribuirán entre las comunidades autónomas las canti-
dades del presupuesto corriente no invertidas en dichas 
convocatorias, de acuerdo con la media de participación 
en las respectivas convocatorias que haya correspondido 
a cada comunidad autónoma en los últimos dos años aca-
démicos.
En caso de convocarse nuevas modalidades de becas 
o ayudas al estudio, la distribución a que se refiere el 
párrafo anterior se efectuará de acuerdo con la media de 
participación de cada comunidad autónoma en el con-
junto de las becas y ayudas dirigidas a las correspondien-
tes enseñanzas.
b) En el segundo trimestre de cada curso escolar se 
distribuirá el ochenta por ciento de la cantidad restante 
para completar el importe calculado conforme al criterio 
establecido en el apartado a).
c) Finalizada cada convocatoria, y, en todo caso, 
antes del mes de junio se liquidará a cada comunidad 
autónoma el importe hasta completar la financiación 
que corresponda al Estado de las becas y ayudas conce-
didas.
BOE núm. 15 
Jueves 17 enero 2008 
3505
3. No más tarde del mes de julio de cada año cada 
comunidad autónoma remitirá al Ministerio de Educación 
y Ciencia estado comprensivo de las obligaciones recono-
cidas y de los pagos realizados con cargo a los libramien-
tos que, para cada convocatoria, haya efectuado el Depar-
tamento en ambos ejercicios, en los términos recogidos 
en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presu-
puestaria, diferenciando las becas y ayudas que son 
objeto de financiación estatal de aquellas otras que se 
concedan en régimen de cofinanciación.
Artículo 41. Administración competente y publicidad.
1. Antes del comienzo de cada curso escolar, las 
comunidades autónomas harán públicas en el diario ofi-
cial correspondiente las convocatorias de las becas y ayu-
das a que se refiere este capítulo.
2. Las mencionadas convocatorias de las comunida-
des autónomas y las notificaciones de concesión a los 
interesados deberán especificar las becas y ayudas que se 
convoquen y concedan con cargo al Programa estatal de 
becas y ayudas a estudiantes del Ministerio de Educación 
y Ciencia.
3. Dichas becas y ayudas se solicitarán a la comuni-
dad autónoma en que se encuentre el domicilio familiar 
del interesado.
4. No obstante lo anterior, las becas y ayudas para 
cursar estudios no presenciales se solicitarán a la Admi-
nistración educativa de la que dependa el centro que los 
imparte.
Artículo 42. Adjudicación y pago de las becas y ayudas.
1. Las comunidades autónomas resolverán y proce-
derán al pago de las becas y ayudas concedidas de con-
formidad con lo previsto en este real decreto y en sus 
respectivas convocatorias.
2. En el caso de convocatorias con un número prefi-
jado de beneficiarios, el coste total de las becas y ayudas 
concedidas con cargo al Programa de becas y ayudas a 
estudiantes del Ministerio de Educación y Ciencia no 
podrá superar el importe de crédito atribuido a cada 
comunidad autónoma para la convocatoria de que se 
trate.
3. Terminado el proceso de adjudicación de las becas 
y ayudas, las administraciones educativas y las universi-
dades verificarán, al menos, un 3 por ciento de las becas 
y ayudas concedidas.
Disposición adicional primera. Enseñanzas, cuantías y 
umbrales.
Previa consulta a las comunidades autónomas, el 
Gobierno aprobará, en el primer trimestre del año, un real 
decreto en el que se especificarán los siguientes extremos:
a) La asignación de los fondos del Programa de 
becas y ayudas a estudiantes a cada una de las distintas 
convocatorias cuando éstas tengan un número predeter-
minado de beneficiarios y, en su caso, los criterios de 
prioridad.
b) Las enseñanzas para las que se concederán las 
becas y ayudas al estudio.
c) Las cuantías de los componentes y modalidades 
de las becas o ayudas para cada una de las enseñanzas.
d) Los umbrales de renta y de patrimonio familiar 
para la obtención de cada uno de los componentes de las 
becas o ayudas al estudio, así como el importe de las 
deducciones que deban practicarse sobre la renta o el 
porcentaje de valoración del patrimonio, en su caso.
e) Los requisitos, condiciones socioeconómicas u 
otros factores precisos para asegurar la igualdad en el 
acceso a las citadas becas y ayudas al estudio en todo el 
territorio. A estos efectos, alguno de los umbrales podrá 
establecerse en forma de intervalo, siendo en ese caso 
financiadas por el Ministerio de Educación y Ciencia las 
becas y ayudas sujetas al extremo inferior del mismo y 
objeto de cofinanciación entre éste y la correspondiente 
comunidad autónoma las becas y ayudas otorgadas a los 
interesados que se encuentren dentro del intervalo fijado.
Disposición adicional segunda. Convenios.
El Ministerio de Educación y Ciencia y las comunida-
des autónomas podrán acordar la realización de planes y 
programas conjuntos para otorgar becas o ayudas. La 
iniciativa se acordará en el ámbito de la Conferencia Sec-
torial de Educación o de la Conferencia General de Polí-
tica Universitaria y para su desarrollo se suscribirán con-
venios de colaboración con las comunidades autónomas 
correspondientes.
Disposición adicional tercera. Bases de datos.
El Ministerio de Educación y Ciencia mantendrá la 
base de datos de beneficiarios de becas y ayudas al estu-
dio a que se refiere este real decreto y velará por su con-
servación actualizada, al objeto del control parlamentario 
del crédito y para dar cumplimiento a las resoluciones del 
Tribunal de Cuentas en materia de becas y ayudas al estu-
dio así como para mantener la estadística para fines esta-
tales.
Las Administraciones educativas y las Universidades 
remitirán al Ministerio de Educación y Ciencia la informa-
ción necesaria a estos efectos en un plazo máximo de tres 
meses desde el cierre de cada convocatoria.
Del mismo modo, la Administración del Estado facili-
tará a las comunidades autónomas cuantos datos sean 
precisos para los fines que les son propios.
Disposición adicional cuarta. Reales decretos de tras-
pasos.
1. El traspaso del pleno ejercicio de las competencias 
a cada comunidad autónoma en los términos previstos en 
este real decreto se producirá a partir de la fecha señalada 
en el Acuerdo de la Comisión Mixta por el que se apruebe 
el traspaso de las funciones, medios y servicios necesa-
rios 
para 
la 
asunción 
de 
estas 
competencias.
2. En tanto no se apruebe dicho traspaso, las refe-
rencias efectuadas en los artículos 40, 41 y 42 de este real 
decreto a la Comunidad o comunidades autónomas 
deben entenderse realizadas al Ministerio de Educación y 
Ciencia.
Disposición transitoria única. Enseñanzas universitarias.
En tanto se sigan impartiendo los estudios conducen-
tes al título de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto, Diplo-
mado, Maestro, Ingeniero Técnico y Arquitecto Técnico, 
podrán concederse becas a los estudiantes que estén cur-
sando dichos estudios conforme a lo dispuesto en este 
real decreto y en los siguientes apartados:
1. Se requerirá que el solicitante quede matriculado en 
el curso para el que solicita la beca, como mínimo, del 
número de créditos que resulte de dividir el total de los que 
integran el plan de estudios, excepción hecha de los de libre 
elección, entre el número de años que lo compongan. En 
todo caso, dicho número de años deberá ajustarse a lo esta-
blecido en el Real Decreto 1497/1987 de 27 de noviembre 
(B.O.E. de 14 de diciembre) y modificaciones posteriores, 
por el que se establecen directrices generales comunes de 
3506 
Jueves 17 enero 2008 
BOE núm. 15
los planes de estudio de los títulos universitarios de carácter 
oficial y validez en todo el territorio nacional.
2. Los alumnos de cualquier curso de estudios uni-
versitarios no presenciales deberán matricularse, al 
menos, de treinta y cinco créditos, debiendo ser supera-
dos todos ellos para obtener la beca. En el supuesto de 
matricularse de un número superior de créditos, todos 
ellos, incluso los de libre elección, serán tenidos en cuenta 
para la valoración de los requisitos académicos del solici-
tante.
3. En el supuesto de planes de estudios con matrí-
cula semestral/cuatrimestral, podrá obtener la beca el 
alumno que se matricule en un semestre/cuatrimestre del 
cincuenta por ciento de los créditos establecidos en el 
apartado 1 anterior. No obstante, para la renovación de su 
beca, deberá completar la matrícula en el siguiente 
semestre/cuatrimestre, hasta alcanzar el número de crédi-
tos matriculados a que se refiere dicho apartado.
4. Excepcionalmente, en los casos en que la univer-
sidad, en virtud de su normativa propia, limite el número 
de créditos en que pueda quedar matriculado el alumno, 
podrá obtenerse la beca si éste se matricula en todos los 
créditos en que le sea posible, aunque no alcance los 
mínimos a que se refiere el presente artículo.
5. El número mínimo de créditos fijado en los apar-
tados anteriores en que el alumno debe quedar matricu-
lado en el curso para el que solicita la beca, no será exigi-
ble en el caso de alumnos que, para finalizar sus estudios, 
le resten un número de créditos inferior a dicho número 
mínimo, siempre que no haya disfrutado de la condición 
de becario durante más años de los previstos en el apar-
tado 13 siguiente.
6. Los créditos convalidados y adaptados no se ten-
drán en cuenta a efectos del cumplimiento de los requisi-
tos académicos.
7. En ningún caso entrarán a formar parte de los 
mínimos a que se refieren los apartados anteriores, crédi-
tos correspondientes a distintas especialidades que supe-
ren los necesarios para la obtención del título correspon-
diente.
8. Se requerirá que el solicitante haya superado en el 
curso anterior a aquel para el que solicita la beca el sesenta 
por ciento de los créditos matriculados si se trata de estu-
dios de enseñanzas técnicas o el ochenta por ciento si se 
trata de los demás estudios universitarios o superiores.
9. En todo caso, el número mínimo de créditos en 
que debió estar matriculado el solicitante en el curso 
anterior a aquel para el que solicita la beca, será el que, 
para cada caso, se indica en los apartados anteriores.
10. En todos los casos en que existan cursos con el 
carácter de selectivos podrá obtenerse beca durante el 
segundo año que, en su caso, necesite el alumno para 
superar la totalidad del curso, siempre que se haya supe-
rado la carga lectiva establecida en el apartado 8 anterior. 
Superados en dicho segundo curso, todos los créditos, se 
entenderá que el alumno cumple el requisito académico 
necesario para obtener beca en el siguiente curso.
11. Para obtener beca para la realización del proyecto 
de fin de carrera será preciso haber superado todos los cré-
ditos del plan de estudios, habiendo disfrutado en el curso 
inmediato anterior de la condición de becario de la convoca-
toria general o de movilidad del Ministerio de Educación y 
Ciencia. Además se requerirá que éste no constituya una 
asignatura ordinaria del plan de estudios o se realice simul-
táneamente con alguno de los cursos de la carrera.
12. Se entenderá que cumplen los requisitos acadé-
micos los alumnos que obtengan un excepcional aprove-
chamiento académico.
Para determinar si existe excepcional aprovecha-
miento del alumno se calculará el incremento porcentual 
de créditos matriculados sobre el número mínimo de los 
mismos a cuya matriculación obliga el apartado 1 ante-
rior. El porcentaje de créditos a superar en estos casos 
para obtener beca se determinará mediante las siguientes 
fórmulas matemáticas: 
60 –
Y
para enseñanzas técnicas
10
80 –
Y
para los demás estudios universitarios
10
 Y = incremento porcentual de créditos matriculados 
sobre el número mínimo de los mismos a cuya matricula-
ción obliga el apartado 1 anterior.
13. a) Sólo se podrá disfrutar de la condición de 
becario durante los años de que conste el plan de estu-
dios. Como excepción, se podrá disfrutar de la condición 
de becario durante un mayor número de años a los deter-
minados en el correspondiente plan de estudios en los 
siguientes supuestos:
Enseñanzas técnicas de primero y segundo ciclo: dos 
años más de los establecidos en el plan de estudios.
Enseñanzas técnicas de una titulación de sólo primer 
ciclo o enseñanzas técnicas de sólo segundo ciclo: un año 
más de los establecidos en el plan de estudios.
Resto de licenciaturas universitarias: un año más de 
los establecidos en el plan de estudios.
b) Los alumnos que cursen la totalidad de sus estu-
dios universitarios en centros de educación a distancia 
podrán disfrutar de la condición de becario durante un 
año más de los previstos en los apartados anteriores.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
1. Quedan derogados el Real Decreto 2298/1983,
de 28 de julio, por el que se regula el sistema de becas y 
otras ayudas al estudio de carácter personalizado (B.O.E. 
de 27 de agosto de 1983) y el Real Decreto 1123/1985,
de 19 de junio, sobre pago de becas y ayudas al estudio 
concedidas por el Ministerio de Educación y Ciencia a tra-
vés de entidades de crédito (B.O.E. de 9 de julio de 1985).
2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposicio-
nes de igual o inferior rango se opongan a lo dispuesto en 
el presente real decreto.
Disposición final primera. Coordinación de actuaciones.
El Ministerio de Educación y Ciencia y las comunida-
des autónomas coordinarán sus actuaciones en lo que 
respecta a las becas y ayudas que se regulan en este real 
decreto. Asimismo, las Administraciones educativas com-
petentes podrán acordar con el Ministerio de Educación y 
Ciencia las medidas de apoyo y colaboración que estimen 
necesarias.
Disposición final segunda. Título competencial y carác-
ter de legislación básica.
Este real decreto tiene carácter básico, dictándose al 
amparo de la competencia exclusiva atribuida al Estado en 
el artículo 149.1. 30.ª de la Constitución Española y en desa-
rrollo de lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 6/2001 
Orgánica de Universidades en la redacción dada por la 
Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril y el artículo 83 de la 
Ley Orgánica de Educación. Se exceptúan del referido 
carácter básico los siguientes preceptos: artículo 12 
último párrafo, artículo 33.2, y artículo 34.
BOE núm. 15 
Jueves 17 enero 2008 
3507
Disposición final tercera. Desarrollo normativo.
Corresponde al Ministro de Educación y Ciencia dictar 
las normas que sean precisas para la aplicación y desarro-
llo de lo establecido en este real decreto en el ámbito de 
su competencia.
Disposición final cuarta. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Dado en Madrid, el 21 de diciembre de 2007.
JUAN CARLOS R.
La Ministra de Educación y Ciencia,
MERCEDES CABRERA CALVO-SOTELO 
 822 
ORDEN ECI/4063/2007, de 27 de diciembre, por 
la que se crea el Instituto de Ciencias del Espa-
cio, como Instituto del Organismo Autónomo 
Consejo Superior de Investigaciones Científi-
cas.
El Consejo Superior de Investigaciones Científicas es 
un organismo autónomo de los previstos en el artícu-
lo 43.1.a) de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización 
y Funcionamiento de la Administración General del 
Estado, adscrito al Ministerio de Educación y Ciencia a 
través de la Secretaría de Estado de Universidades e 
Investigación, de conformidad con lo dispuesto en el ar-
tículo 2.6 del Real Decreto 1553/2004, de 25 de julio, por el 
que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho 
Departamento y que se rige por su Estatuto, aprobado por 
Real Decreto 1945/2000, de 1 de diciembre. Su naturaleza 
jurídica es la de organismo público de investigación, de 
acuerdo con lo establecido en la Ley 13/1986, de 14 de 
abril, de Fomento y Coordinación de la Investigación 
Científica y Tecnológica.
El Consejo Superior de Investigaciones Científicas 
tiene como fin primordial promover y realizar investiga-
ción científica y técnica dentro del marco y al servicio de 
la política científica y tecnológica del país, con objeto de 
impulsar y contribuir a su desarrollo económico, social y 
cultural.
La ejecución de las actividades de carácter científico y 
técnico que tiene encomendadas el Consejo Superior de 
Investigaciones Científicas se realiza a través de sus Insti-
tutos, Centros y Departamentos, según prevé el artícu-
lo 25.1 de su Estatuto.
El 21 de diciembre de 1999 la Junta de Gobierno del 
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, previo 
informe favorable del Comité Científico Asesor, acordó la 
creación del Instituto de Ciencias del Espacio con sede en 
Barcelona, con objeto de impulsar la investigación en este 
Área. En virtud de lo previsto en el artículo 27.6 del men-
cionado Estatuto del Consejo Superior de Investigaciones 
Científicas, el Instituto fue considerado como instituto en 
formación al ser de nueva creación y no disponer del 
número mínimo de personal investigador que establece 
el mencionado artículo para la organización en Departa-
mentos.
Desde la creación del Instituto de Ciencias del Espacio 
como instituto en formación, éste ha ido evolucionando 
con la incorporación de nuevo personal investigador dis-
poniendo en la actualidad del número necesario para 
organizar su estructura científica y administrativa, razón 
por la cual la Junta de Gobierno del Consejo Superior de 
Investigaciones Científicas, en su sesión de 28 de sep-
tiembre de 2006, acordó su transformación en un instituto 
consolidado de los previstos en el referido artículo 27.6 
y 27.7 del Estatuto del Organismo.
Por todo ello, de acuerdo con lo establecido en el ar-
tículo 26.2 del Estatuto del Consejo Superior de Investiga-
ciones Científicas, procede la aprobación de una Orden de 
la persona titular del Ministerio de Educación y Ciencia 
para la creación del Instituto de Ciencias del Espacio.
En su virtud, de acuerdo con lo previsto en el artícu-
lo 26.2 del Estatuto del organismo autónomo Consejo 
Superior de Investigaciones Científicas y en los artícu-
los 10.2, 66.2, 67.1.b) y 67.4 de la Ley 6/1997, de 14 de abril, 
de Organización y Funcionamiento de la Administración 
General del Estado, con la autorización del Ministro de 
Economía y Hacienda y previa aprobación de la Ministra 
de Administraciones Públicas, dispongo:
Artículo 1. Creación del Instituto y sede.
1. Dentro de la estructura organizativa del Consejo 
Superior de Investigaciones Científicas, se crea el Insti-
tuto de Ciencias del Espacio del citado Organismo Autó-
nomo.
2. El Instituto de Ciencias de Espacio tendrá su sede 
en Barcelona.
Artículo 2. Fines del Instituto de Ciencias del Espacio.
El Instituto de Ciencias del Espacio perseguirá los 
siguientes fines y objetivos:
a) Contribuir al desarrollo de la investigación cientí-
fica y tecnológica del Cosmos.
b) Desarrollar sus investigaciones con carácter trans-
versal y multidisciplinar.
c) Apoyar e intensificar la actividad investigadora 
aneja a la docencia superior.
d) Facilitar a los jóvenes graduados el acceso a la 
investigación, así como la formación y especialización del 
personal adscrito al Instituto.
e) Potenciar las relaciones con otros centros nacio-
nales, extranjeros e internacionales, a fin de promover 
una mayor conexión y coordinación en áreas afines y de 
fomentar el intercambio de experiencias con científicos 
de otros países.
Artículo 3. Organización.
1. El Instituto para el desarrollo de sus fines contará 
con un Director, una Junta de Instituto y un Claustro Cien-
tífico, de acuerdo con lo establecido en los artículos 30, 34 
y 35 del Estatuto del Consejo Superior de Investigaciones 
Científicas.
2. La dirección de las actividades y del personal del 
Instituto de Ciencias del Espacio corresponderá al Direc-
tor, que tendrá encomendadas las funciones que esta-
blece el artículo 30.4 del mencionado Estatuto y aquellas 
otras que pudieran serle delegadas por los órganos com-
petentes.
3. El Instituto dispondrá de un Vicedirector, que asis-
tirá al Director en sus funciones, desempeñando las que 
éste le delegue de acuerdo con lo establecido en el ar-
tículo 31.1 y 2 del referido Estatuto y le sustituirá en caso 
de vacante, ausencia o enfermedad.
4. El Director y el Vicedirector serán nombrados en la 
forma prevista, respectivamente, en los artículos 30.1 y 
31.4 del Estatuto del Organismo. La duración máxima del 
mandato de Director será de cuatro años.
5. El Instituto de Ciencias del Espacio dispondrá de 
los recursos humanos y materiales necesarios para el 
desarrollo de sus funciones. El Consejo Superior de Inves-
