CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
ANEXO I
PROPUESTAS Y ORIENTACIONES PARA FAVORECER LA ESTIMULACIÓN Y DESARROLLO.
ETAPA DE EDUCACIÓN INFANTIL 
Educación Infantil 1º Ciclo 
La  planificación de la actuación en este ciclo ha de tener como referente el juego, la interacción y el aprendizaje 
por descubrimiento.
ÁREA DE 
DESARROLLO
ASPECTOS CLAVES PARA LA ESTIMULACIÓN  Y ACTIVIDADES TIPO 
DESARROLLO 
COGNITIVO 
SENSORIOMOTOR
▪
Estimulación sensorial:  actividades y juegos para estimular táctilmente 
distintas partes del cuerpo, presentación de estímulos (sonoros, visuales, 
texturas, formas, olores, etc).
▪
Manipulación:  actividades y juegos destinados a relaciones circulares con 
objetos (coger, arrastrar, abrir, cerrar), juegos de construcción.
▪
Psicomotricidad (gruesa y fina): actividades y juegos destinados a iniciar 
o consolidar acciones de coordinación dinámica general (gateo, deambulación, 
caminar con o sin apoyos, subir y bajar, etc.), actividades plásticas y juegos 
destinados al desarrollo de la psicomotricidad fina (uso de plastilina, cortar, 
pegar, agujerear, etc).
▪
Experimentación:  actividades y juegos de causa-efecto  destinados a la 
experimentación directa con el medio, uso de aparatos y objetos cotidianos. 
▪
Pensamiento  lógico:  actividades  y  juegos  destinados  a  estimular  el 
desarrollo  de esquemas mentales propios del estadío  (puzzles, dominós, 
torres, aros, tarjetas memoria, etc).
▪
Juego simbólico: actividades destinadas al desarrollo de la representación 
simbólica de situaciones evocadas (dramatizaciones, disfraces, actividades 
cotidianas y familiares).
COMUNICACIÓN 
Y LENGUAJE
▪
Adquisición  y  desarrollo  de  la  comunicación  y  el  lenguaje: 
actividades y juegos destinados a la estimulación de la comunicación y el 
lenguaje expresivo y comprensivo (cuentos, asambleas, dramatizaciones, etc) 
a través del lenguaje oral o de sistemas de comunicación aumentativos y/o 
alternativos .
HABÍTOS DE 
AUTONOMÍA
▪
Adquisición de hábitos de autonomía:  actividades y juegos para la 
estimulación de hábitos para la alimentación (beber en vaso, masticación, 
deglución, uso de cubiertos, etc), estimulación de hábitos para el aseo e 
higiene personal (control esfínteres, uso autónomo del WC, etc), estimulación 
de hábitos para el vestido (abotonar, desabotonar, abrir y cerrar cremalleras, 
ponerse y quitarse prendas, etc)
111
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
ETAPA DE EDUCACIÓN INFANTIL 
Educación Infantil 2º Ciclo 
En este ciclo, en el que se produce el acceso casi generalizado a la escuela, los ámbitos sobre los que debería 
centrarse la intervención para una adecuada estimulación son: el desarrollo psicomotor, el desarrollo de la 
comunicación y el lenguaje, el desarrollo cognitivo (atención, memoria, razonamiento,...) y el desarrollo de 
habilidades sociales y emocionales. Asimismo en este ciclo se incorporan actividades de enseñanza y aprendizaje 
relacionadas con la prelectura, la preescritura y preconceptos matemáticos.
ÁREA DE 
DESARROLLO
ASPECTOS CLAVES PARA LA ESTIMULACIÓN  Y ACTIVIDADES TIPO 
DESARROLLO 
PSICOMOTOR
▪
Esquema corporal/Lateralidad: actividades y juegos para estimular el 
reconocimiento  e  identificación  de  las  distintas  partes  del  cuerpo, 
actividades  y juegos para la definición espontánea de la lateralidad.
▪
Orientación espacio - temporal y  Equilibrio (posición estática, 
dinámica):  actividades y juegos de desplazamiento  por el espacio con 
diferentes movimientos y ritmos, juegos de mantenimiento de equilibrio, etc 
▪
Coordinación  dinámica  general:  actividades  y  juegos  para  la 
estimulación del salto, la carrera y la marcha (juegos sobre colchonetas, 
aros, etc).
▪
Respiración/Relajación:  ejercicios  de  conciencia  y  control  de  la 
respiración y de las distintas partes del cuerpo, actividades de relajación con 
música y/o cuentos.
▪
Psicomotricidad fina: Actividades y juegos destinados al desarrollo de 
habilidades  manipulativas  que  impliquen  un  mayor  nivel  de  precisión, 
coordinación óculo-motriz y habilidad grafomotriz (prensión y presión de 
objetos, enhebrado, modelado, uso de útiles de escritura, etc) 
COMUNICACIÓN Y 
LENGUAJE 
▪
Expresión  y  comprensión: actividades  y  juegos  destinados  a  la 
estimulación  de la comunicación y el lenguaje expresivo y comprensivo 
(asamblea, canciones, dramatizaciones, onomatopeyas, rimas, narraciones, 
juegos con exageraciones o imposibles, etc) a través del lenguaje oral o de 
sistemas de comunicación aumentativos y/o alternativos .
▪
Preparación para la lectura y la escritura: Actividades destinadas a: 
conciencia  fonológica,  principio  alfabético,  fluidez,  vocabulario  y 
comprensión.  Así como trazado de líneas y formas básicas para el trazado 
de las letras.
DESARROLLO 
COGNITIVO
▪
Conceptos básicos: actividades para la adquisición de conceptos básicos 
(espaciales, cuantitativos y matemáticos).
▪
Procesos  cognitivos  básicos:  actividades,  juegos  y  ejercicios  para  el 
desarrollo  de  la  percepción  (discriminación  visual  o  auditiva, 
reconocimiento),  memoria  (emparejamientos,  memo),  atención 
(discriminación e identificación, seguimiento), razonamiento y velocidad de 
procesamiento  (completar,  relacionar,  tareas  go  –  no  go,  opuestos), 
metacognición (autoinstrucciones,...).
▪
Creatividad:  actividades  y  ejercicios  relacionados  con  la  creación  de 
cuentos, imaginación, terminar historias.
HABILIDADES 
SOCIALES Y 
EMOCIONALES 
▪
Autoconocimiento:  actividades relacionadas con la  estimulación y  el 
desarrollo del autoconcepto y la autoestima. 
▪
Conocimiento, identificación y expresión emocional:  actividades y 
juegos para el conocimiento, identificación, expresión y control emocional.
▪
Habilidades  sociales: actividades,  juegos  y  ejercicios  de  empatía  y 
manejo de situaciones sociales.
112
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
ETAPA DE EDUCACIÓN PRIMARIA
La escolarización en educación primaria supone importantes avances en el desarrollo de estos niños y niñas 
debido a la diversidad de contenidos y agentes de socialización que caracterizan a esta etapa. Para ello, es 
importante que se ofrezcan interacciones cada vez mas ricas y diversificadas que favorezcan el aprendizaje 
autónomo creando un clima afectivo rico que potencie la motivación necesaria para despertar, mantener e 
incrementar el interés del alumnado.
ÁREA DE 
DESARROLLO
ASPECTOS CLAVES PARA LA ESTIMULACIÓN  Y ACTIVIDADES TIPO 
DESARROLLO 
PSICOMOTOR
▪
Esquema  corporal/lateralidad:  actividades  y  juegos  para  afianzar  el 
esquema corporal, actividades  y juegos para la definición de la lateralidad en el 
1º ciclo.
▪
Orientación  espacio  -  temporal  y  Equilibrio  (posición  estática, 
dinámica):  actividades y  juegos de desplazamiento  por el espacio  con 
diferentes movimientos y ritmos, juegos de mantenimiento de equilibrio, etc 
▪
Coordinación dinámica general: actividades y juegos para el desarrollo de 
la  coordinación  de  movimientos  complejos  que  incluyen  varios  grupos 
musculares.  
▪
Respiración/Relajación: ejercicios de conciencia y control de la respiración 
y de las distintas partes del cuerpo, actividades de relajación con música y/o 
cuentos.
▪
Psicomotricidad  fina: actividades  y  juegos  destinados  al  desarrollo  de 
habilidades manipulativas que impliquen un mayor nivel de precisión (presión, 
presión, trazo, dibujo, representación gráfica,etc).
COMUNICACIÓN 
Y LENGUAJE 
▪
Expresión y comprensión: actividades y juegos destinados a la estimulación 
de la comunicación y el lenguaje expresivo y comprensivo a través del lenguaje 
oral o de sistemas de comunicación aumentativos y/o alternativos.
▪
Conciencia  fonológica: actividades  y  ejercicios  para  la  identificación  y 
conocimiento de fonemas y grafemas.
▪
Comprensión escrita: actividades y ejercicios de estimulación y desarrollo de 
procesos perceptivos y visoperceptivos, acceso léxico, sintáctico y semántico, 
comprensión y frases, párrafos y textos.
▪
Expresión  escrita:  actividades  y  ejercicios  relacionados  con  la  grafía, 
ortografía, construcción de frases y textos.
DESARROLLO 
COGNITIVO
▪
Razonamiento lógico: actividades y ejercicios relacionados con seriaciones, 
secuenciaciones, clasificaciones, asociaciones, etc.
▪
Percepción:  actividades y ejercicios para la estimulación y desarrollo de la 
percepción  visual  y  auditiva  (reconocimiento  de  figuras,  diferencias, 
reconocimiento de tamaños y formas, ejercicios de discriminación auditiva, etc).
▪
Atención:  actividades  y  ejercicios  relacionados  con:  reconocimiento  / 
emparejamiento  /  discriminación  de figuras, descripción,  señalamiento  de 
palabras o letras en una serie, laberintos, etc.
▪
Memoria:  actividades y ejercicios para la estimulación y desarrollo de la 
memoria sensorial, a corto, medio y largo plazo (actividades de memoria 
inmediata y de memoria demorada, estrategias de asociación, organización  y 
repetición, reglas mnemotécnicas, etc).
▪
Velocidad de procesamiento:  actividades y  ejercicios relacionados con 
juegos de realización de tareas concretas en un tiempo determinado, tareas go 
– no go, etc)
▪
Metacognición: actividades y ejercicios para la estimulación y desarrollo de 
procesos  metacognitivos  (tareas  de  planificación,  tareas  de  ejecución  y 
autorregulación (autoinstrucciones), tareas de autoevaluación, etc).
▪
Creatividad: actividades y ejercicios relacionados con la creación de cuentos, 
imaginación,  terminar  historias,  pensamiento  divergente,  experimentos, 
investigaciones. 
113
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
HABILIDADES 
SOCIALES Y 
EMOCIONALES 
▪
Autoconocimiento:  actividades  relacionadas  con  la  estimulación  y  el 
desarrollo del autoconcepto y la autoestima. 
▪
Habilidades  sociales: actividades  de  comunicación  asertiva,  ensayo  de 
respuesta  ante  situaciones  sociales,  entrenamiento  de  habilidades 
sociocognitivas, resolución y mediación de conflictos, dilemas morales, etc. 
▪
Gestión de la inteligencia emocional:  actividades relacionadas con la 
identificación,  expresión  y  control  de  emociones,   trabajo  con  emociones 
negativas, etc.
ETAPA DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
En la educación secundaria es fundamental basarse en un modelo de desarrollo positivo que considera al 
adolescente no como un problema a resolver sino que se centre en sus competencias y potencialidades. Para 
estimular el desarrollo del alumnado de esta etapa es necesario trabajar por proyectos donde se planten 
problemas o  situaciones reales o contextualizadas, utilizar diferentes fuentes de información, fomentar la 
autonomía y la iniciativa del alumnado y dar oportunidades para la reflexión y la autoevaluación dentro de un 
clima emocional caracterizado por el apoyo mutuo y la no competitividad.
ÁREA DE DESARROLLO
ASPECTOS CLAVES PARA LA ESTIMULACIÓN  Y ACTIVIDADES TIPO 
COMUNICACIÓN Y 
LENGUAJE 
•
Expresión y comprensión: actividades y ejercicios relacionados con 
la expresión  de  conocimientos,  pensamientos,  puntos  de  vista, 
argumentación, sentimientos, uso adecuado del léxico y la gramática, 
adecuación del lenguaje a la situación a través del lenguaje oral o de 
sistemas de comunicación aumentativos y/o alternativos.
•
Expresión  y  comprensión  escrita:  actividades  y  ejercicios 
relacionados con expresión y comprensión escrita de conocimientos, 
pensamientos,  puntos  de  vista,  argumentación,  sentimientos, 
composición de distintos tipos de textos, ejercicios de escritura creativa, 
completar historias, uso adecuado del léxico, gramática y ortografía.
DESARROLLO 
COGNITIVO
•
Razonamiento  lógico:  actividades  y  ejercicios  relacionados  con 
seriaciones, secuenciaciones, clasificaciones, asociaciones, etc.
•
Percepción:  actividades y ejercicios para la estimulación y desarrollo 
de  la  percepción  visual  y  auditiva  (reconocimiento  de  figuras, 
diferencias,  reconocimiento  de  tamaños  y  formas,  ejercicios  de 
discriminación auditiva, etc).
•
Atención: actividades y ejercicios relacionados con: reconocimiento / 
emparejamiento / discriminación de figuras, descripción, señalamiento 
de palabras o letras en una serie, laberintos, etc.
•
Memoria: actividades y ejercicios para la estimulación y desarrollo de 
la memoria sensorial, a corto, medio y largo plazo (actividades de 
memoria inmediata y de memoria demorada, estrategias de asociación, 
organización  y repetición, reglas mnemotécnicas, etc).
•
Velocidad de procesamiento:  actividades y ejercicios relacionados 
con  juegos  de  realización  de  tareas  concretas  en  un  tiempo 
determinado,  tareas go – no go, etc)
•
Metacognición:  actividades  y  ejercicios  para  la  estimulación  y 
desarrollo de procesos metacognitivos (tareas de planificación, tareas de 
ejecución  y  autorregulación  (autoinstrucciones),  tareas  de 
autoevaluación,etc)
•
Creatividad:  actividades y ejercicios relacionados con la creación de 
cuentos,  imaginación,  terminar  historias,  pensamiento  divergente, 
experimentos, investigaciones. 
114
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
HABILIDADES SOCIALES 
Y EMOCIONALES 
•
Autoconocimiento: actividades relacionadas con la estimulación y el 
desarrollo del autoconcepto y la autoestima, desarrollo vocacional y 
toma de decisiones. 
•
Habilidades sociales: actividades de comunicación asertiva, ensayo 
de respuesta ante situaciones sociales, entrenamiento de habilidades 
sociocognitivas, resolución y mediación de conflictos, dilemas morales, 
etc. 
•
Gestión de la inteligencia emocional: actividades relacionadas con 
la  identificación,  expresión  y  control  de  emociones,   trabajo  con 
emociones negativas, etc.
•
Pensamiento crítico y participación: actividades relacionadas con 
el análisis críticos de acontecimientos, noticias, incidentes, actividades 
de asociación y participación en las estructuras participativas del I.E.S, 
actividades de cooperación, etc.
115
