 
 
 
 
 
 
1 
 
 
MINISTERIO 
DE EDUCACIÓN. FORMACIÓN, PROFESIONAL 
Y DEPORTES 
 
 
 
RESOLUCIÓN DE LA SECRETARÍA DE ESTADO DE EDUCACIÓN, POR LA QUE SE 
CONVOCAN AYUDAS PARA ALUMNOS CON NECESIDAD ESPECÍFICA DE APOYO 
EDUCATIVO PARA EL CURSO ACADÉMICO  2024-2025 
   
Las becas y ayudas al estudio constituyen uno de los instrumentos que contribuyen de forma 
más eficaz a hacer posible el principio de igualdad de oportunidades. 
El Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se establece el régimen de las becas 
y ayudas al estudio personalizadas y el Real Decreto 201/2024, de 27 de febrero, por el que se 
establecen los umbrales de renta y patrimonio familiar y las cuantías de las becas y ayudas al 
estudio para el curso 2024-2025, reflejan el firme compromiso del Ministerio de Educación, 
Formación Profesional y Deportes con la dimensión social de la educación, que pretende 
garantizar, mediante la política de becas, que ningún estudiante abandone sus estudios por 
motivos económicos, asegurando así la cohesión social y la igualdad de oportunidades. 
Un colectivo que requiere una especial protección a estos efectos es el alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo asociada bien a algún tipo de discapacidad u otros trastornos, 
bien a una alta capacidad intelectual. Esta necesidad consiste fundamentalmente en 
determinados apoyos y atenciones educativas o en actividades complementarias a la formación 
reglada. 
Es por ello, por lo que, con cargo a los presupuestos generales del Estado, se han venido 
convocando anualmente ayudas destinadas a colaborar en los gastos que la educación del 
mencionado alumnado genera para sus familias. 
En este marco de continuidad de la política de becas y ayudas al estudio que se viene 
desarrollando en los últimos años, se hace pública la convocatoria de las ayudas y subsidios 
para el próximo curso 2024-2025 destinados al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo, derivada de discapacidad, trastorno grave de conducta, trastorno grave de la 
comunicación y del lenguaje, trastorno del espectro autista y altas capacidades intelectuales. 
Con objeto de continuar ampliando la cobertura de esta convocatoria, en el curso 2024-2025 se 
incluyen como principales novedades el incremento en un 5 por ciento de los umbrales de renta 
familiar establecidos para poder acceder a las ayudas; el añadido a las exclusiones en el 
cómputo de los rendimientos patrimoniales de las subvenciones para el alquiler de la vivienda 
habitual y la disminución al 25 por ciento del grado mínimo de discapacidad requerido.  
Por todo ello, de conformidad con la vigente normativa en materia de subvenciones públicas y, 
especialmente, con la Orden ECI/1815/2005, de 6 de junio, por la que se establecen las bases 
reguladoras de la concesión de becas y ayudas al estudio por el Ministerio de Educación y 
Ciencia (BOE de 15 de junio), he resuelto: 
 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
2 
CAPÍTULO 1 
Objeto y ámbito de aplicación 
Artículo 1. Objeto y financiación 
Se convocan para el curso 2024-2025 las siguientes ayudas individualizadas: 
a) Ayudas directas para los alumnos, incluyendo al alumnado con TDAH (Trastorno por déficit 
de atención por hiperactividad), que requieran por un periodo de su escolarización o a lo largo 
de toda ella, determinados apoyos y atenciones educativas específicas derivadas de 
discapacidad, de trastornos graves de conducta o de trastornos graves de la comunicación y del 
lenguaje asociados a necesidades educativas especiales. 
También podrá ser beneficiario de ayudas directas el alumnado con Trastorno del espectro 
autista (TEA) no incluido en el párrafo anterior y que requiera estos apoyos y atenciones 
educativas específicas. 
b) Subsidios por necesidades educativas especiales derivadas de discapacidad o trastornos 
graves de conducta o trastornos graves de la comunicación y del lenguaje asociados a 
necesidades educativas especiales para familias numerosas. 
También podrán ser beneficiarios de estos subsidios los alumnos con TEA, pertenecientes a 
familias numerosas, no incluidos en el párrafo anterior.  
c) Ayudas para programas específicos complementarios a la educación reglada para alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo asociado a altas capacidades intelectuales. 
d) Subsidio de cuantía fija para gastos adicionales de carácter general derivados de la 
escolarización de los alumnos con necesidad específica de apoyo educativo  asociada a 
discapacidad, trastornos graves de conducta o trastornos graves de la comunicación y del 
lenguaje. 
También podrá ser beneficiario de este subsidio el alumnado con TEA no incluido en el párrafo 
anterior y que requiera estos apoyos y atenciones educativas específicas y el alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo asociado a altas capacidades intelectuales. 
El importe de las ayudas y subsidios que se convocan se hará efectivo con cargo al crédito 
18.08.323M 482.00 de los presupuestos del Ministerio de Educación, Formación Profesional y 
Deportes de los ejercicios de 2024 y 2025. 
Artículo 2. Beneficiarios 
A) Los alumnos que presentan necesidades educativas especiales derivadas de 
discapacidad, trastornos graves de conducta, o trastornos graves de la comunicación y 
del lenguaje asociados a necesidades educativas especiales podrán obtener las ayudas 
o subsidios a que se refieren los apartados a), b) y d) del artículo 1, para lo que deberán 
reunir los siguientes requisitos: 
1. Tener cumplidos dos años de edad a 31 de diciembre de 2023. Excepcionalmente, 
podrán concederse ayudas a alumnos menores de dos años siempre que los equipos 
correspondientes certifiquen la necesidad de escolarización más temprana por razón de 
las características de la discapacidad. 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
3 
 
 
2. Estar escolarizados en un centro específico, en una unidad de educación especial de un 
centro ordinario o en un centro ordinario que haya sido autorizado de forma definitiva 
para escolarizar alumnado con necesidad específica de apoyo educativo en la fecha de 
terminación del plazo de presentación de solicitudes. 
3. Estar cursando alguno de los siguientes niveles educativos: 
a) Educación Infantil. 
b) Educación Primaria. 
c) Educación Secundaria Obligatoria. 
d) Bachillerato. 
e) Ciclos formativos de grado medio y superior. 
f) Enseñanzas artísticas profesionales.  
g) Ciclos Formativos de Grado Básico. 
h) Programas de formación para la transición a la vida adulta. 
i) 
Otros programas formativos de formación profesional a los que se refiere la 
sección 3.ª del capítulo IV del título I del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, 
por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional, si 
se cumplen los requisitos de los artículos 33.2 y, en el caso de los ciclos 
formativos de Grado Básico, del artículo 89.2.c) del mismo. 
4. Acreditar la necesidad específica de apoyo educativo mediante: 
 
Certificado de discapacidad de, al menos, el 25 por ciento en el caso de alumnos con 
discapacidad.  
 
Certificado de un equipo de valoración y orientación de un centro base del Instituto 
de Mayores y de Servicios Sociales u órgano correspondiente de la comunidad 
autónoma o certificado de un equipo de orientación educativa y psicopedagógica o 
del departamento de orientación dependientes de la administración educativa 
correspondiente, en el caso de alumnos con trastornos graves de conducta o 
trastornos graves la comunicación y del lenguaje asociados a necesidades 
educativas especiales.  
5. Además, para obtener los subsidios a que se refiere el artículo 1 b) se requerirá ser 
miembro de familia numerosa de cualquier categoría, de acuerdo con la normativa 
vigente a fecha 31 de diciembre de 2023. 
B) Los alumnos con  TEA no incluidos en la letra A) anterior podrán obtener las ayudas o 
subsidios a que se refieren los apartados a), b) y d) del artículo 1 de esta convocatoria, 
para lo que  deberán reunir los requisitos exigidos en los apartados 1, 2 y 3 anteriores, 
aportar certificado médico expedido por los servicios de salud sostenidos con fondos 
públicos y acreditar la necesidad específica de apoyo educativo mediante certificado de 
un equipo de orientación educativa y psicopedagógica o del departamento de orientación 
dependientes de la administración educativa correspondiente.  
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
4 
Artículo 3. Alumnos de altas capacidades 
Los alumnos con necesidad específica de apoyo educativo asociada altas capacidades 
intelectuales podrán obtener la ayuda a que se refiere el apartado c) del artículo 1 y el subsidio 
al que se refiere el apartado d) de ese artículo cuando reúnan los siguientes requisitos: 
1. Presentar necesidad específica de apoyo educativo asociada a alta capacidad 
intelectual siempre que dicha necesidad haya sido acreditada mediante certificado de un equipo 
de orientación educativa y psicopedagógica o del departamento de orientación dependiente de 
la administración educativa correspondiente. 
2. Tener cumplidos seis años de edad a 31 de diciembre de 2024. 
3. Estar cursando alguno de los siguientes niveles educativos: 
a)   Educación Primaria. 
b)   Educación Secundaria Obligatoria.  
c)   Bachillerato. 
d)   Ciclos formativos de grado medio y superior. 
e)   Enseñanzas artísticas profesionales. 
 
CAPÍTULO 2 
Requisitos de carácter económico 
Artículo 4. Umbrales de renta y patrimonio 
1. Las ayudas podrán ser solicitadas por los alumnos cuya renta o patrimonio familiar a 
31 de diciembre de 2023 no hayan superado, de conformidad con lo dispuesto en el Real 
Decreto 201/2024, de 27 de febrero, los umbrales siguientes: 
UMBRALES DE RENTA FAMILIAR 
Familias de un miembro: 
12.534 euros 
Familias de dos miembros: 
20.416 euros 
Familias de tres miembros: 
26.811 euros 
Familias de cuatro miembros:  
31.801 euros 
Familias de cinco miembros:  
36.089 euros 
Familias de seis miembros:  
40.229 euros 
Familias de siete miembros: 
44.143 euros 
Familias de ocho miembros: 
48.031 euros 
 A partir del octavo miembro se añadirán 3.856 euros por cada nuevo miembro 
computable de la familia. 
UMBRALES INDICATIVOS DE PATRIMONIO FAMILIAR 
 Se denegarán las ayudas, cualquiera que sea la renta familiar calculada según lo dispuesto 
en el apartado anterior, cuando el valor de los elementos indicativos del patrimonio a 31 de 
diciembre de 2023 del conjunto de miembros computables de la familia supere alguno o algunos 
de los umbrales siguientes: 
 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
5 
a)  La suma de los valores catastrales de las fincas urbanas que pertenezcan a los 
miembros computables de la familia, excluida la vivienda habitual, no podrá superar 42.900 
euros. En caso de inmuebles en los que la fecha de efecto de la última revisión catastral 
estuviera comprendida entre el 1 de enero de 1990 y el 31 de diciembre de 2002 se 
multiplicarán los valores catastrales por 0,49. En el caso de que la fecha de la mencionada 
revisión fuera posterior al 31 de diciembre de 2002, los valores catastrales se multiplicarán 
por los coeficientes siguientes: 
• 
Por 0,43 los revisados en 2003 
• 
Por 0,37 los revisados en 2004 
• 
Por 0,30 los revisados en 2005 
• 
Por 0,26 los revisados en 2006 
• 
Por 0,25 los revisados en 2007 
• 
Por 0,25 los revisados en 2008 
• 
Por 0,26 los revisados en 2009 
• 
Por 0,28 los revisados en 2010 
• 
Por 0,30 los revisados en 2011 
• 
Por 0,32 los revisados en 2012 
• 
Por 0,34 los revisados en 2013 
• 
Por 0,36 los revisados de 2014 a 2021 ambos inclusive 
• 
Por 0,35 los revisados en 2022 
• 
Por 0,34 los revisados en 2023 
En los inmuebles enclavados en la Comunidad Foral de Navarra, el valor catastral se 
multiplicará en todo caso por 0,50. 
b)  La suma de los valores catastrales de las construcciones situadas en fincas rústicas, 
excluido el valor catastral de la construcción que constituya la vivienda habitual de la familia, 
no podrá superar los 42.900 euros, siendo aplicables a dichas construcciones los coeficientes 
multiplicadores, en función del año en que se hubiera efectuado la última revisión catastral, que 
se establecen en el apartado a) anterior. 
c) La suma de los valores catastrales de las fincas rústicas, incluyendo los bienes 
inmuebles de naturaleza especial, excluidos los valores catastrales de las construcciones que 
pertenezcan a los miembros computables de la familia no podrá superar 13.130 euros por 
cada miembro computable. 
d) La suma de todos los rendimientos netos reducidos del capital mobiliario más el 
saldo neto positivo de todas las ganancias y pérdidas patrimoniales perteneciente a los 
miembros computables de la familia no podrá superar 1.700 euros. 
No se incluirán en esta suma las subvenciones recibidas para adquisición, rehabilitación 
o alquiler de la vivienda habitual, el Bono Cultural Joven, ni el importe de los premios en metálico 
o en especie obtenidos por la participación en juegos, concursos, rifas o combinaciones 
aleatorias hasta 1.500 euros. Las ganancias patrimoniales derivadas de los mencionados 
premios se computarán de acuerdo con la normativa del IRPF.  Tampoco se incluirán las 
subvenciones recibidas al amparo del Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se 
adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparación de los daños ocasionados por las 
erupciones volcánicas y para la reconstrucción económica y social de la isla de La Palma. 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
6 
El valor de los elementos indicativos de patrimonio a que se refiere este apartado d) se 
determinará de conformidad con lo dispuesto en la normativa del Impuesto sobre la Renta 
de las Personas Físicas. 
2. Cuando sean varios los elementos indicativos del patrimonio descritos en el apartado 
anterior de que dispongan los miembros computables de la familia, se calculará el porcentaje de 
valor de cada elemento respecto del umbral correspondiente. Se denegará la ayuda solicitada 
cuando la suma de los referidos porcentajes supere el valor cien. 
3. También se denegará la ayuda al estudio solicitada cuando se compruebe que la suma 
de los ingresos que se indican a continuación obtenida por el conjunto de los miembros 
computables de la familia supere la cantidad de 155.500 euros: 
a) ingresos procedentes de actividades económicas en estimación directa o en estimación 
objetiva. 
b) ingresos procedentes de una participación del conjunto de los miembros computables 
en actividades económicas desarrolladas a través de entidades sin personalidad jurídica o 
cualquier otra clase de entidad jurídica, una vez aplicado a los ingresos totales de las actividades 
el porcentaje de participación en las mismas. 
4. A los efectos del cómputo del valor de los elementos a que se refieren los apartados 
anteriores, se deducirá el 50 por ciento del valor de aquellos que pertenezcan a cualquier 
miembro computable de la familia, excluidos los sustentadores principales. 
5. Para la concesión de los subsidios regulados en esta convocatoria no se atenderá a la 
renta ni al patrimonio familiar. 
Artículo 5. Determinación de la renta computable 
La renta familiar se calculará de acuerdo con lo previsto en el artículo 9 del Real Decreto 
201/2024, de 27 de febrero. 
Artículo 6. Deducciones de la renta familiar 
Hallada la renta familiar, podrán deducirse de aquélla las cantidades que correspondan 
por los siguientes conceptos: 
a) El 50 por 100 de los ingresos aportados por todos los miembros computables de 
la familia, distintos de los sustentadores principales. 
b) 2.000,00 euros cuando el solicitante pertenezca a una familia numerosa. 
c) 4.000,00 euros por el solicitante y otro tanto por cada uno de sus hermanos con 
discapacidad, legalmente calificada de grado igual o superior al treinta y tres por 
ciento. 
d) 1.176,00 euros por cada hermano del solicitante menor de 25 años que curse 
estudios universitarios del sistema educativo español y resida fuera del domicilio 
familiar, cuando sean dos o más los estudiantes con residencia fuera del domicilio 
familiar por razón de estudios universitarios. 
e) El 20 por ciento de la renta familiar cuando el solicitante sea huérfano absoluto y 
menor de 25 años. 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
7 
f) 500,00 euros por pertenecer el solicitante a una familia monoparental. A estos 
efectos, se entenderá por familia monoparental la constituida por un solo adulto, que 
sea el único sustentador de la familia, que conviva con uno o más hijos menores de 
25 años o de mayor edad, cuando se trate de personas con discapacidad física, 
psíquica o sensorial, o con uno o más menores en régimen de acogimiento familiar 
permanente o de guarda con fines de adopción a su cargo. 
Para ser tenidas en cuenta estas deducciones, deberá acreditarse que las mismas 
concurrían a 31 de diciembre de 2023. 
 
CAPÍTULO 3  
Clases y cuantías de las ayudas y subsidios 
Artículo 7. Clases de ayudas y subsidios y cuantías 
1.  Los alumnos que presentan necesidades educativas especiales derivadas de 
discapacidad, de trastornos graves de conducta o de trastornos graves de la comunicación y del 
lenguaje y los alumnos con TEA podrán obtener ayuda para los siguientes conceptos y en las 
siguientes cuantías máximas: 
-  Enseñanza: hasta 862,00 euros. 
-  Transporte interurbano: hasta 617,00 euros. 
-  Comedor escolar: hasta 574,00 euros. 
- Residencia escolar: hasta 1.795,00 euros. 
-  Transporte para traslado de fin de semana de alumnos internos en centros de 
educación especial: hasta 442,00 euros. 
-  Transporte urbano: hasta 308,00 euros. 
-   Libros y material didáctico: 
Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Ciclos Formativos de Grado 
Básico, Formación para la transición a la vida adulta y Otros programas formativos de 
formación profesional: hasta 105,00 euros. 
Resto de niveles de la enseñanza post-obligatoria: hasta 204,00 euros. 
-  Reeducación pedagógica o del lenguaje: la que en cada caso se fije como necesaria y 
suficiente, en aplicación de las reglas del apartado 6 del presente artículo, con un límite 
máximo de 913,00 euros para cada una de ellas. 
-   Subsidio de cuantía fija para gastos adicionales de carácter general: 400 euros. 
 
2.  Los subsidios para familias numerosas por necesidades educativas especiales 
derivadas de discapacidad, de trastornos graves de conducta, o de trastornos graves de la 
comunicación y de lenguaje, así como para alumnado con TEA, podrán concederse únicamente 
para los conceptos de transporte interurbano o urbano y comedor y por las mismas cuantías 
señaladas para éstos en las ayudas. 
 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
8 
 
3.  Las ayudas de enseñanza tienen por objeto el pago de los gastos que ocasionen la 
inscripción y asistencia del alumno a un centro docente, y no podrán concederse cuando las 
unidades o secciones de dicho centro estén atendidas por profesorado dependiente de las 
administraciones educativas o sean sostenidas con fondos públicos. 
4.  Las ayudas para transporte, comedor, residencia y material didáctico, así como los 
subsidios para transporte y comedor no podrán concederse cuando esos conceptos se hallen 
cubiertos por servicios o fondos públicos o, en su caso, por ayudas concedidas a los centros 
para financiar el correspondiente servicio. 
Podrán concederse ayudas para transporte tanto urbano como interurbano, cuando así 
se justifique por el tipo de discapacidad del alumno y la distancia del domicilio familiar al 
centro educativo. 
Las cuantías establecidas para las ayudas o subsidios de transporte se incrementarán 
hasta en un cincuenta por ciento cuando el alumno tenga una discapacidad motora 
reconocida superior al sesenta y cinco por ciento. 
5. Las ayudas de residencia únicamente se concederán para alumnos que hagan uso 
de este servicio, y son incompatibles con las ayudas de comedor y de transporte.  Podrán, 
sin embargo, compatibilizarse con la ayuda para transporte de fin de semana. 
6. Las ayudas para la reeducación pedagógica se destinarán a la financiación de una 
intervención psicoeducativa específica y profesional orientada a alumnos que muestren 
dificultades concretas de aprendizaje vinculadas a la presencia de algún trastorno específico. 
No se incluirán bajo este concepto los refuerzos escolares que tienen como objetivo la mejora 
de las calificaciones académicas. 
Las ayudas para la reeducación del lenguaje se destinarán a la financiación de una 
intervención profesional dirigida a la mejora y optimización de alguno o varios de los 
componentes del lenguaje. 
Para la asignación de las ayudas de reeducación pedagógica o del lenguaje, que serán 
compatibles con las demás, se observarán las siguientes reglas: 
a) Todas las solicitudes de este tipo de ayuda deberán ser examinadas por los órganos 
de selección, con objeto de que puedan formular, en su caso, propuesta de concesión, una vez 
tenidos en cuenta todos los elementos concurrentes y, especialmente, las posibilidades de 
prestación gratuita de los servicios necesitados por el candidato. 
b) Las solicitudes que incluyan petición de esta clase de ayuda deberán ir acompañadas 
de la siguiente documentación: 
1º. Certificación expedida por el inspector de la zona en la que se acredite: 
a) La necesidad de recibir estos tratamientos por la inexistencia o insuficiencia de la 
atención pedagógica proporcionada por el centro en el que está escolarizado el alumno 
solicitante, para cuya valoración podrán servir de referencia las horas consignadas en el informe 
del equipo de orientación que se menciona en el apartado 2º.  
 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
9 
 
 
b) La inviabilidad de matriculación del alumno solicitante en un centro que disponga del 
servicio de reeducación requerido. 
2º. Informe específico del equipo de orientación educativa y psicopedagógica o del 
departamento de orientación en el que se detalle la asistencia educativa y las horas semanales 
que se consideren necesarias para su corrección, así como, en su caso, las prestadas por el 
centro, la duración previsible de la misma y las condiciones que garanticen su prestación. 
3°. Memoria expedida por el centro o reeducador que preste el servicio en la que conste 
información detallada de las características del mismo, incluyendo número de horas semanales 
y especialista que lo presta, así como del coste mensual. A los efectos de la determinación de 
la cuantía de la ayuda a conceder, se considerará, como máximo, el coste devengado durante 
los 10 meses del curso escolar. 
4°. Declaración responsable de la persona que imparta la reeducación pedagógica o del 
lenguaje de que reúne los requisitos de formación exigidos en el apartado 1 del artículo 6 del 
Real Decreto 476/2013, de 21 de junio, por el que se regulan las condiciones de cualificación y 
formación que deben poseer los maestros de los centros privados de educación infantil y de 
educación primaria o que se encuentra en posesión de alguno de los requisitos establecidos en 
las letras a) o b) del apartado 2 del citado artículo. A estos exclusivos efectos, se considerarán 
asimilados a los anteriores, los titulados en Psicología que acrediten experiencia profesional en 
reeducación pedagógica o del lenguaje para alumnos con necesidad específica de apoyo 
educativo. 
La falta de presentación de cualquiera de los documentos señalados, pese a haberle sido 
requerida, determinará la no concesión de la ayuda de reeducación pedagógica o del lenguaje 
solicitada. 
7. El subsidio para gastos adicionales de carácter general derivados de la escolarización 
de los alumnos con necesidad específica de apoyo educativo tiene cuantía fija y finalidad general 
y podrá ser percibido por todos los solicitantes que reúnan los requisitos establecidos en los 
artículos 2 y 3. Será compatible con el resto de ayudas y subsidios regulados en esta 
convocatoria. 
Artículo 8. Cuantías asociadas a altas capacidades 
1. Además del subsidio al que se refiere el artículo 1 d) y 7.7, podrá concederse como 
única ayuda a los alumnos con necesidad específica de apoyo educativo asociada a altas 
capacidades intelectuales, una cantidad máxima de 913,00 euros para la asistencia a programas 
específicos para este colectivo que no se presten de forman gratuita por la correspondiente 
administración educativa. 
2. Para la asignación de esta ayuda se observarán las siguientes reglas: 
a) Todas las solicitudes de este tipo de ayuda deberán ser examinadas por el órgano de 
selección con objeto de que pueda formular, en su caso, propuesta de concesión, una vez 
tenidos en cuenta todos los elementos concurrentes y, especialmente, las posibilidades de 
prestación gratuita de los servicios necesitados por el candidato. 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
10 
 
b) Las solicitudes que contengan petición de esta clase de ayudas deberán ir 
acompañadas de la siguiente documentación: 
1°. Informe específico del equipo de orientación educativa y psicopedagógica o del 
departamento de orientación en el que se detalle y justifique la asistencia educativa y el número 
de horas semanales que se consideren necesarias para su corrección, la duración previsible de 
la misma y las condiciones que garanticen su prestación. 
2°. Memoria expedida por el centro o reeducador que preste el servicio en la que conste 
información detallada de las características del mismo, incluyendo horas semanales y 
especialista que lo presta, así como del coste mensual. A los efectos de la determinación de la 
cuantía de la ayuda a conceder, se considerará, como máximo, el coste devengado durante los 
10 meses del curso escolar. 
 
 
CAPÍTULO 4 
Reglas de procedimiento 
Artículo 9. Modelo de solicitud y documentación a presentar 
1. Las solicitudes tanto de ayudas como de subsidios deberán cumplimentarse mediante 
el formulario accesible por internet en la dirección www.educacionyfp.gob.es o a través de la 
sede electrónica del Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes en la dirección 
https://sede.educacion.gob.es. 
Una vez cumplimentada la solicitud telemática, si el solicitante se puede identificar 
mediante cualquiera de los sistemas de firma aceptados por la sede electrónica, se podrá 
completar el proceso electrónico de presentación de la solicitud acompañando, a través de 
la página web, en formato PDF (escaneado), la documentación que le sea requerida por la 
propia aplicación en el plazo que se indica en el artículo 10.3 de esta Resolución. 
En el supuesto de que el solicitante no disponga de sistema de firma aceptado por la 
sede electrónica, una vez cumplimentada la solicitud telemática, deberá imprimir el modelo 
de solicitud en fichero PDF y presentarlo con su firma y las de los demás miembros computables 
de la familia en alguno de los lugares previstos y en los plazos indicados en el artículo 10 de 
esta Resolución. 
2. Los padres, tutores o representantes legales de los alumnos solicitantes podrán 
autorizar al director del centro docente en que esté matriculado el alumno beneficiario para 
seguir sus estudios reglados para que éste último perciba la ayuda a través de la cuenta 
corriente de dicho centro. 
 En este caso, no podrá autorizarse el libramiento de las ayudas ni subsidios a ninguna 
otra persona física o jurídica distinta del citado director del centro.  
La citada autorización deberá manifestarse por escrito en el espacio del impreso de 
solicitud reservado al efecto y ser firmada por la persona que ostente la patria potestad del 
beneficiario de la ayuda o por su tutor o representante legal, en su caso. 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
11 
La consignación en la solicitud de una cuenta corriente en la que no conste como titular o 
cotitular el propio beneficiario de la ayuda o, en su caso, como titular, cotitular o autorizado el 
director del centro docente en el que se encuentre matriculado, dará lugar a la denegación de 
las ayudas o subsidios que hubieran podido corresponder. Los centros docentes receptores de 
las solicitudes, así como las direcciones provinciales del Ministerio de Educación, Formación 
Profesional y Deportes y los organismos correspondientes de las comunidades autónomas 
revisarán específicamente este aspecto de las solicitudes presentadas. 
3. Los miembros computables de la unidad familiar autorizarán a las administraciones 
educativas, con su firma en el apartado correspondiente del formulario, a obtener de otras 
administraciones públicas la información que resulte precisa para la determinación, 
conocimiento y comprobación de todos los datos de identificación, circunstancias personales, 
de residencia, académicas y familiares, así como de la renta y patrimonio necesarios para la 
resolución de la solicitud de ayuda o subsidio. 
Artículo 10. Lugar y plazo de presentación de solicitudes. 
1. Los solicitantes que no dispongan de firma electrónica y, por tanto, impriman el modelo 
de solicitud en fichero PDF, lo presentarán, con su firma y la de los demás miembros 
computables de la familia, acompañado de la documentación descrita en el artículo anterior, en 
el centro docente en el que vayan a seguir los estudios durante el curso académico 2024-2025.  
2. Únicamente podrán presentarse directamente en las direcciones provinciales del 
Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes o en las comunidades autónomas 
las solicitudes de aquellos alumnos que no hubieran podido obtener reserva de plaza para el 
curso 2024-2025 en un centro adecuado a sus necesidades educativas. 
3. El plazo de presentación de solicitudes se extenderá desde el día 30 de abril de 2024 
hasta el día 13 de septiembre de 2024, ambos inclusive. 
4. Únicamente podrán admitirse solicitudes formuladas fuera del plazo a que se refiere el 
apartado anterior cuando no admitan demora, dada su naturaleza y siempre que se acredite 
documentalmente la aparición de la necesidad con posterioridad al mencionado plazo. Estas 
solicitudes se presentarán siempre directamente en la dirección provincial del Ministerio de 
Educación, Formación Profesional y Deportes o en el organismo correspondiente de la 
comunidad autónoma del domicilio familiar del solicitante. 
5. La presentación de las solicitudes podrá hacerse bien personalmente, en los lugares 
indicados, o en cualquiera de las formas previstas en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.  
Artículo 11. Revisión de las solicitudes 
Las dependencias o centros que reciban las solicitudes verificarán la correcta 
cumplimentación de éstas y de su documentación aneja, y recabarán de los interesados, en el 
plazo de 10 días, la subsanación de los errores, omisiones o faltas que observen en ellas, 
indicándoles que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su petición, archivándose 
la misma, previa resolución dictada a tal efecto de acuerdo con el artículo 21.1 de la citada Ley 
39/2015, de 1 de octubre. 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
12 
 
Artículo 12. Subsanación de defectos 
 Excepcionalmente, si el solicitante no pudiera obtener alguna o algunas de las 
justificaciones o diligencias que se requieran, se hará constar esta imposibilidad en la 
solicitud, por si pudiera ser solventada por el propio centro receptor, por la dirección provincial 
del Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes o por los organismos 
correspondientes de las comunidades autónomas. 
Artículo 13. Remisión de las solicitudes a los órganos gestores 
Verificados los datos de las solicitudes dentro de los cinco días siguientes a la 
terminación del plazo de presentación de las mismas, el secretario de cada centro docente 
receptor, las remitirá a la dirección provincial del Ministerio de Educación, Formación 
Profesional y Deportes o, en su caso, al organismo correspondiente de la comunidad autónoma. 
Artículo 14.  Comprobación de requisitos 
Los servicios administrativos de las direcciones provinciales del Ministerio de Educación, 
Formación Profesional y Deportes o de las comunidades autónomas verificarán las solicitudes 
y, muy especialmente, los extremos de las mismas referidos a requisitos de admisión, 
composición de la unidad familiar y circunstancias que dan lugar a deducciones y a la 
adjudicación de las diferentes ayudas, así como la titularidad de las cuentas bancarias para el 
abono de las ayudas o subsidios. 
Artículo 15. Información sobre estado de tramitación  
La información sobre el estado de tramitación del procedimiento podrá consultarse a 
través de la dirección electrónica https://sede.educacion.gob.es, en el apartado “Mis 
expedientes”. Asimismo, los interesados podrán dirigirse a la unidad de becas de la provincia 
correspondiente identificándose como interesados en el expediente con el NIF o NIE 
correspondiente. 
Artículo 16. Trámite de audiencia y Comisiones de selección 
1. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
instruido el procedimiento e inmediatamente antes de redactar la propuesta de resolución, 
se pondrá de manifiesto a los interesados para que, en el plazo de 15 días, aleguen y 
presenten los documentos y justificaciones que estimen pertinentes. No obstante, se podrá 
prescindir del trámite de audiencia cuando no figuren en el procedimiento ni sean tenidos en 
cuenta en la resolución otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las aducidas por el 
interesado. 
2. En las direcciones provinciales de Ceuta y Melilla, el estudio y selección de ayudas y 
subsidios y específicamente la valoración de la idoneidad del servicio externo que se propone 
recibir para las necesidades del alumno se efectuará por la comisión provincial de promoción 
estudiantil, a la que se incorporará como vocal, un inspector técnico que designe el director 
provincial. 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
13 
 
3. En los servicios territoriales de las comunidades autónomas, las tareas especificadas 
en el párrafo anterior se realizarán por los órganos que la comunidad autónoma determine, al 
que se incorporará el director del área funcional de alta inspección de educación de la 
delegación del Gobierno en la Comunidad Autónoma o persona en quien delegue que velará 
por la adecuación del otorgamiento de las ayudas a los criterios establecidos en esta Resolución. 
Asimismo, esta verificación de la adecuación del otorgamiento de las ayudas a los criterios 
establecidos en esta Resolución podrá garantizarse mediante cualquier otro procedimiento que 
se acuerde con la comunidad autónoma correspondiente. 
4. Las citadas comisiones provinciales y órganos equivalentes en las comunidades 
autónomas se constituirán en el plazo de diez días, contados desde la fecha en que termine el 
plazo de presentación de solicitudes. De todas sus reuniones, incluida la de su constitución, se 
levantará acta que será remitida a la Subdirección General de Becas, Ayudas al Estudio y 
Promoción Educativa. 
Artículo 17. Tramitación de las ayudas 
1. Terminada la valoración de todas las solicitudes presentadas, los órganos de selección 
enviarán, antes del  11 de octubre de 2024, al Ministerio de Educación, Formación Profesional 
y Deportes por los procedimientos informáticos establecidos, un informe en el que se concrete 
el resultado de la evaluación efectuada de las solicitudes que cumplan los requisitos 
establecidos en esta Resolución y propondrán la denegación de las que no reúnan los requisitos 
que deban comprobarse en esta fase del procedimiento, con indicación de las alegaciones que 
puedan presentar. 
2. El Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes enviará las propuestas 
recibidas a las correspondientes administraciones tributarias que facilitarán la información 
necesaria sobre la renta y patrimonio familiar de los solicitantes que permita determinar si 
cumplen los requisitos económicos establecidos. 
3.  De acuerdo con la información facilitada por las administraciones tributarias, el 
Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes emitirá antes del día 8 de noviembre 
de 2024 las oportunas notificaciones de las propuestas de denegación a los solicitantes que no 
cumplan los requisitos económicos establecidos en esta convocatoria, haciendo constar la 
causa e informando al solicitante de las alegaciones que pueden presentar. El Ministerio 
elaborará también un listado resumen de las solicitudes que resulten denegadas con indicación 
de sus causas y clasificadas por órganos de selección. 
Asimismo, emitirá para cada uno de los restantes solicitantes una credencial de becario 
con indicación de los siguientes extremos: 
a) Los datos de identificación del destinatario y titular de la credencial. 
b) La referencia expresa al Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre. 
c) Texto en el que se le comunique al destinatario y titular su selección como becario, 
de acuerdo con los criterios establecidos en la correspondiente convocatoria para 
el curso 2024-2025. 
d) Determinación de las clases de ayudas o subsidios concedidos y su cuantía en 
euros. 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
14 
e) Información sobre procedimiento y plazos de posible formulación de recursos. 
f) Indicaciones precisas sobre el procedimiento para hacer efectivo el importe de la 
ayuda. 
 4. En un plazo no superior a 10 días, se elaborará y remitirá a la Dirección General de 
Planificación y Gestión Educativa un resumen económico que permita conocer el importe a que 
ascienden las ayudas y subsidios concedidos. 
En el mismo plazo las comunidades autónomas que hayan suscrito el convenio a que 
se refiere el artículo 28 de esta Resolución comunicarán al Ministerio de Educación, Formación 
Profesional y Deportes el importe a que ascienden las ayudas y subsidios adjudicados 
provisionalmente. 
Artículo 18. Concesión de las ayudas y subsidios. 
1. En el plazo de dos meses desde la fecha en que disponga del informe a que se refiere 
el artículo anterior, la Subdirección General de Becas, Ayudas al Estudio y Promoción Educativa, 
como órgano instructor del procedimiento, elevará una propuesta de concesión a la Directora 
General de Planificación y Gestión Educativa quien, en virtud de las competencias delegadas 
del Secretario de Estado de Educación, de acuerdo con la Orden EFP/43/2021, de 21 de enero, 
concederá las ayudas y subsidios que procedan a la vista de la propuesta formulada con cargo 
al crédito 18.08.323M.482.00. No obstante, podrán realizarse resoluciones de concesión 
parciales y sucesivas a medida que los órganos de selección formulen las correspondientes 
propuestas. 
2. Tanto las resoluciones de concesión como las propuestas de denegación y, en su caso, 
las peticiones de datos adicionales, serán notificados por vía telemática en la sede electrónica 
del Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes, previo envío de un correo 
electrónico de aviso de la puesta a disposición de dicha notificación, debiendo los interesados 
efectuar la descarga de su contenido en la dirección electrónica https://sede.educacion.gob.es 
en el apartado «Mis Notificaciones».   
3. La resolución de concesión pondrá fin a la vía administrativa y podrá ser recurrida 
potestativamente en reposición en el plazo de un mes o ser impugnada mediante la  interposición 
de recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- Administrativo de la 
Audiencia Nacional, conforme a lo establecido en el artículo 11.1 de la Ley 29/1998, de 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa y el artículo 66 de la Ley Orgánica 
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente 
a la fecha de su publicación en la página web del Ministerio de Educación, Formación Profesional 
y Deportes, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 46.1 de la citada Ley 29/1998, de 13 de 
julio. En dicha resolución se ordenará comunicar de forma individualizada a cada interesado, a 
través de la sede electrónica del Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes, su 
condición de beneficiario y los componentes y cuantías de ayuda concedidas y, en su caso, las 
causas de denegación de la ayuda. De conformidad con la normativa de protección de datos 
personales, no se harán públicos en la Base de Datos Nacional de Subvenciones los 
beneficiarios de las ayudas y subsidios que se convocan por la presente Resolución. 
 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
15 
4. Los alumnos beneficiarios podrán, previa apertura de expediente, ser privados de los 
beneficios concedidos, en los supuestos contemplados en el Real Decreto 1721/2007, de 21 de 
diciembre y en los artículos 36 y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones. 
Artículo 19. Pago de las ayudas 
La  Directora General de  Planificación y Gestión Educativa, en virtud de las competencias 
delegadas del Secretario de Estado de Educación, de acuerdo con la Orden EFP/43/2021, de 
21 de enero,  ordenará la provisión de fondos al Tesoro Público y a las comunidades autónomas 
que suscriban el convenio a que se refiere el artículo 28 de esta Resolución, que efectuarán 
el pago de las ayudas y subsidios concedidos a la cuenta corriente o libreta de ahorro que el 
interesado haya consignado en la solicitud y que deberá estar abierta a nombre del becario y, 
tratándose de menores, también de la persona cuya representación corresponda legalmente en 
entidades de crédito o bien del centro docente en que esté matriculado el alumno beneficiario 
para seguir sus estudios reglados, siempre que exista la autorización a que se refiere el apartado 
2 del artículo 9 de esta Resolución. 
Artículo 20. Control sobre el cumplimiento de la finalidad de la ayuda y reintegros 
1. Una vez resuelta la convocatoria, el Ministerio de Educación, Formación Profesional y 
Deportes, a través de los órganos correspondientes de las CCAA, remitirá a todos los centros 
docentes con alumnos beneficiarios de alguna o algunas de las ayudas o subsidios convocados 
por esta Resolución, relación nominal de los mismos, con indicación de su Documento 
Nacional de Identidad, componentes y cuantía de las ayudas al estudio o subsidios concedidos. 
2. Las secretarías de los centros, en el plazo de un mes desde la recepción de los 
mencionados listados, comprobarán que los mencionados alumnos han destinado la subvención 
para la finalidad para la que fue concedida. 
A estos efectos, se entenderá que no han destinado la ayuda al estudio o subsidio 
para dicha finalidad quienes hayan incurrido en alguna o algunas de las siguientes situaciones: 
a) Haber causado baja en el centro sin causa justificada, antes de final del curso 
2024-2025. 
b) No haber asistido a un cincuenta por ciento o más de las horas lectivas, salvo 
dispensa de escolarización. 
c) No haber abonado servicios prestados para cuya financiación se hubiera concedido 
la ayuda o subsidio. 
3. Las secretarías de los centros comunicarán, durante el mes de septiembre de 2025, a 
los órganos colegiados de selección el nombre, apellidos y demás datos identificativos que se 
requieran de los becarios incursos en cualquiera de las situaciones a que se refiere el punto 
anterior. 
En el caso de las ayudas para reeducación pedagógica, reeducación del lenguaje y/o 
ayudas para alumnos con altas capacidades intelectuales, estas tareas de comprobación se 
llevarán a cabo por los órganos de selección a que se refiere el artículo 16 de esta Resolución. 
A estos efectos, se requerirá la presentación por el interesado de los justificantes del pago del 
servicio recibido. 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
16 
4. Atendiendo a la naturaleza de la ayuda o subsidio concedido, procederá el reintegro 
completo de todos los componentes de quienes hubieran incurrido en la circunstancia descrita 
en el apartado a) del punto anterior. En el caso de que hayan incurrido únicamente en la situación 
descrita en el apartado b), procederá el reintegro completo de todos los componentes concedidos, 
excepción hecha del material escolar. 
Quienes incurran en la situación descrita en el apartado c) deberán reintegrar los 
componentes correspondientes a los servicios no abonados, así como el excedente en el caso 
de que la cuantía de la ayuda o subsidio concedido supere el coste del servicio para el que se 
adjudica. 
No se aplicará la causa del apartado 2. c) a la percepción del subsidio de cuantía fija para 
gastos adicionales de carácter general, el cual no requerirá justificación específica. 
5. Asimismo procederá el reintegro en los supuestos de descubrirse que, en su concesión, 
concurrió ocultación o falseamiento de datos, incompatibilidad con otros beneficios o se 
hubieran concedido a alumnos que no reunieran alguno o algunos de los requisitos establecidos 
o no los hubieran acreditado debidamente. 
Artículo 21. Justificación de la recepción de las ayudas 
1. Los directores de los centros que hayan sido perceptores de alguna ayuda deberán, en 
el plazo de 15 días, certificar ante los órganos a que se refieren los apartados 2 y 3 del artículo 
16 de esta Resolución, la recepción y entrega de las ayudas de acuerdo con el modelo que se 
acompaña como Anexo. 
2. Por su parte, los directores provinciales o presidentes de los órganos determinados por 
la correspondiente comunidad autónoma, a la vista de las mencionadas acreditaciones, 
certificarán ante la Dirección General de Planificación y Gestión Educativa que la subvención ha 
sido destinada a la finalidad para la que fue concedida. 
Artículo 22. Incompatibilidad 
Las ayudas y subsidios convocados por esta Resolución serán incompatibles con 
cualquier otra beca o ayuda que se conceda para la misma finalidad, así como con las becas de 
carácter general convocadas por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. 
Artículo 23. Normativa supletoria 
Salvo las especificaciones contenidas en esta Resolución serán de aplicación a estas 
ayudas las normas contenidas en la Resolución por la que se convocan becas y ayudas al 
estudio de carácter general, para el curso académico 2024-2025, para alumnos que cursen 
estudios postobligatorios. 
Artículo 24. Recursos 
Contra esta Resolución se podrá interponer, en el plazo de dos meses, a contar desde el 
día siguiente a la publicación de su extracto en el Boletín Oficial del Estado, recurso contencioso 
administrativo, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional. 
Potestativamente, podrá también interponerse recurso de reposición, en el plazo de un mes 
ante la Secretaría de Estado de Educación. 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
17 
Artículo 25. Centros docentes en el extranjero 
1. Para los solicitantes escolarizados en centros docentes españoles en el extranjero, las 
Consejerías de Educación en el exterior llevarán a cabo las tareas que se asignan en esta 
Resolución a las direcciones provinciales del Ministerio de Educación, Formación Profesional y 
Deportes y verificarán, de acuerdo con los artículos 13 a 16 el cumplimiento de los requisitos 
establecidos, calculando la renta familiar de los mismos y enviarán las solicitudes que cumplan 
todos los requisitos de esta convocatoria a la Subdirección General de Becas, Ayudas al Estudio 
y Promoción Educativa. 
2. La Directora General de Planificación y Gestión Educativa, por delegación del Secretario 
de Estado de Educación, realizará los correspondientes libramientos a los cajeros pagadores de 
las Consejerías de Educación en el exterior que, a su vez, entregarán el importe de la ayuda a 
los beneficiarios matriculados en los centros docentes dependientes de ellas. 
Artículo 26. Adaptación de requisitos económicos 
Cuando la renta familiar se obtenga en un país extranjero podrá consignarse en la moneda 
propia del país en que se obtenga. El cálculo de su contravalor en euros se hará aplicando el 
tipo oficial que dé un resultado menor y que hubiera tenido la moneda respectiva el primer día 
hábil de 2024 
En el caso de los alumnos de los centros españoles en Francia, Reino Unido e Italia en 
cuya renta familiar se computen ingresos obtenidos en los países correspondientes, dichos 
ingresos se multiplicarán por el coeficiente 0,80. 
Artículo 27. Carencia de datos necesarios 
En el caso de que la solicitud de ayuda sea formulada por personas que formen parte 
de unidades familiares de las que las administraciones tributarias no dispongan de datos, será 
el propio solicitante quien deba aportar información fehaciente sobre la situación económica de 
renta y patrimonio de su unidad familiar, denegándose la ayuda en caso contrario. 
Del mismo modo, si existiesen dificultades técnicas que impidan o dificulten la cesión de 
los datos por parte de las administraciones tributarias, podrá requerirse al solicitante de la 
ayuda la presentación del certificado resumen de la declaración anual del impuesto sobre la 
renta de las personas físicas o el certificado de imputaciones, en su caso, de los miembros 
computables de su familia. 
Asimismo, si consultadas las bases de datos administrativas correspondientes, faltase 
algún dato necesario para la resolución de la solicitud de ayuda, podrá requerirse al solicitante 
la presentación de la documentación oportuna. 
Artículo 28. Convenios de colaboración 
Mediante los oportunos convenios de colaboración con el Ministerio de Educación, 
Formación Profesional y Deportes y en los términos establecidos en los mismos, las 
comunidades autónomas podrán realizar respecto de las ayudas que se convocan por esta 
Resolución, las funciones de tramitación, resolución y pago, así como la inspección, 
verificación, control y, en su caso, resolución de los recursos administrativos que puedan 
interponerse. 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
18 
A estos efectos, las tareas que en esta Resolución se encomiendan a la Directora 
General de Planificación y Gestión Educativa del Ministerio de Educación, Formación 
Profesional y Deportes con excepción de las previstas en los artículos 19 y 25.2 serán llevadas 
a cabo, en el ámbito de su competencia, por los órganos que determinen las comunidades 
autónomas firmantes del convenio. 
Artículo 29.  Estudiantes con vecindad administrativa en la Comunidad Autónoma del País Vasco 
Lo dispuesto en esta Resolución se extenderá a todo el territorio estatal salvo a los 
alumnos que cursen sus estudios en centros ubicados en la Comunidad Autónoma del País 
Vasco, según lo establecido en el Real Decreto 3195/1980 de traspaso de competencias en 
esta materia. 
Artículo 30. Autorización para el desarrollo de esta Resolución 
Se autoriza a la Directora General de Planificación y Gestión Educativa para el desarrollo 
y aplicación de lo dispuesto en esta Resolución. 
Artículo 31. Producción de efectos 
Esta Resolución producirá efectos el día siguiente al de la publicación de su extracto en 
el Boletín Oficial del Estado. 
 
EL SECRETARIO DE ESTADO DE EDUCACIÓN  
Orden EFP/43/2021, de 21 de enero (BOE del 26) 
 
José Manuel Bar Cendón 
 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
ANEXO 
 
 
D./Dña. 
ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 
Director/a del 
 
 
 
 
CERTIFICA: 
Primero.- Que ha recibido en la cuenta corriente número ..........................................., abierta en 
.................................................................................................................... 
a 
nombre 
del 
centro 
docente..................................................................., 
la 
cantidad 
de................................euros librada por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y 
Deportes, correspondiente a las ayudas/subsidios convocados para alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo para el curso   2024 – 2025 y concedidos a los siguientes 
alumnos: 
-------------------------------------------------- 
-------------------------------------------------- 
------------------------------------------------- 
Segundo.- Que ha destinado el importe íntegro de dichas ayudas/subsidios a los beneficiarios 
especificados en esta relación, con la finalidad establecida en la convocatoria. 
 
 
Y para que conste, expido la presente certificación en  ..............................a..............de 
................ de 2025. 
 
 
 
 
Firma y sello. 
JOSE MANUEL BAR CENDON - 2024-04-12 17:41:16 CEST 
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV:  OIP_WPMHRUGYZYD3FUKE49GKHMMXBZA5  en https://www.pap.hacienda.gob.es
