Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
MINISTERIO DE  
DERECHOS SOCIALES Y 
AGENDA 2030 
 
CONSEJO NACIONAL 
DE DISCAPACIDAD 
 
 
 
 
gabseds@mdsocialesa2030.gob.es
Pº del Prado, 18-5ª planta
28071 Madrid 
 
 
RESOLUCIÓN DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO NACIONAL DE 
DISCAPACIDAD POR LA QUE SE DA PUBLICIDAD AL ACUERDO DEL 
PLENO DEL CONSEJO NACIONAL DE DISCAPACIDAD POR EL QUE SE 
APRUEBA EL I PLAN DE ACCIÓN ESTRATEGIA ESPAÑOLA EN 
TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO 2023-2027 
 
 
El Pleno del Consejo Nacional de la Discapacidad, en su sesión ordinaria de 5 de julio de 
2023, ha aprobado el Acuerdo por el que se aprueba el I plan de acción estrategia española 
en trastorno del espectro del autismo 2023-2027. 
 
En su virtud,  
 
RESUELVO 
 
Único. Ordenar que se dé publicidad al I Plan de Acción Estrategia Española en Trastorno 
del Espectro del Autismo 2023-2027, en virtud a lo acordado en el Pleno del Consejo 
Nacional de la Discapacidad de 5 de julio de 2023, que se incorpora como Anexo a la 
presente Resolución.  
 
 
 
 
LA PRESIDENTA DEL CONSEJO NACIONAL DE DISCAPACIDAD 
 
Ione Belarra Urteaga 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
2
ANEXO Acuerdo por el que se aprueba el I plan de acción estrategia española en trastorno 
del espectro del autismo 2023-2027 
 
 
 
I PLAN DE ACCIÓN ESTRATEGIA ESPAÑOLA EN TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL 
AUTISMO 2023-2027. 
1. INTRODUCCIÓN. 
La Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo fue aprobada por el Consejo 
de ministros el 6 de noviembre de 2015, constituyéndose como el marco de referencia para 
la definición de políticas y acciones en el ámbito estatal, autonómico y local, vinculadas a 
las personas en el espectro del autismo. Un documento cuya elaboración estuvo participada 
por las organizaciones de la discapacidad. 
 
La Estrategia se articula en torno a 15 líneas estratégicas, 4 de ellas transversales y 11 
específicas, así como manifiesta el compromiso de poner en marcha un Plan de Acción para 
establecer acciones concretas vinculadas a los objetivos definidos para cada una de ellas. 
Para dar respuesta a este mandato de la Estrategia, se presenta el I Plan de Acción 
resultado de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo para el periodo 
2023-2027, que ha sido redactado por el Centro Español sobre Trastorno del Espectro del 
Autismo, centro asesor del Real Patronato sobre Discapacidad, dependiente del Ministerio 
de Derechos Sociales y Agenda 2030. 
 
Este Plan pivota sobre la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con 
Discapacidad, imperativo legal y marco preceptivo de las políticas públicas de España. En 
este sentido, el Plan busca la inclusión en la comunidad, la vida independiente, la igualdad 
de oportunidades, y la no discriminación de las personas con autismo. En este sentido, el 
plan debe ser una herramienta empoderadora que ponga a estas personas en el centro de 
toda su existencia. Asimismo, este Plan se orienta a la igualdad de género y a liberar a las 
mujeres con autismo de la cultura machista y capacitista. 
 
El documento se estructura en nueve capítulos, en los que aparece una aproximación al 
trastorno del espectro del autismo y la situación actual de las personas en el espectro del 
autismo en el contexto español, así como los avances sociales y normativos vinculados a la 
Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo. También se explica la 
metodología que se ha utilizado en la confección de este documento. 
 
El plan se estructura en 6 líneas de acción, a modo de objetivos estratégicos, cuya 
consecución se concretará a través de medidas. Asimismo, se incorpora un presupuesto y 
la propuesta para el seguimiento de las medidas aquí contenidas. Para facilitar la lectura, se 
usará la expresión personas con autismo para referirnos a las personas con trastorno del 
espectro del autismo. 
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
3
2. APROXIMACIÓN AL TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO.  
El trastorno del espectro del autismo (en adelante TEA) es una condición de origen 
neurobiológico que afecta a la configuración del sistema nervioso y al funcionamiento 
cerebral. Acompaña a la persona a lo largo de su vida y afecta, fundamentalmente, a dos 
áreas del funcionamiento personal:  
 
- 
la comunicación e interacción social, 
- 
la flexibilidad del comportamiento y del pensamiento. 
 
Las personas con autismo pueden presentar dificultades para comprender el lenguaje verbal 
y no verbal, para comunicarse eficazmente y para interpretar de forma adecuada las 
interacciones sociales, que a menudo requieren manejar códigos complejos. También 
pueden presentar un patrón rígido de pensamientos, intereses limitados y restringidos y 
conductas repetitivas o relacionadas con un procesamiento sensorial inusual.  
La quinta edición del Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales (DSM-5) 
de la Asociación Norteamericana de Psiquiatría (APA) proporciona criterios estandarizados 
para diagnosticar el trastorno del espectro del autismo (TEA): 
 
 
 
 A. Déficits persistentes en la comunicación y la interacción sociales en múltiples contextos, que se 
manifiestan actualmente o en el pasado de la siguiente forma:  
1. Deficiencias en la reciprocidad socioemocional que oscilan, por ejemplo, desde un acercamiento 
social anormal y fracaso de la conversación normal en ambos sentidos; a la disminución de 
compartir intereses, emociones o afectos; o al fallo en el inicio o la respuesta a interacciones 
sociales. 
2. Las deficiencias en las conductas comunicativas no verbales utilizadas para la interacción social, 
que oscilan, por ejemplo, desde una pobre integración de la comunicación verbal y no verbal; las 
anomalías del contacto visual y del lenguaje corporal o las deficiencias de la comprensión y el uso 
de gestos; hasta una falta total de expresión facial y de comunicación no verbal. 
3. Deficiencias en el desarrollo, mantenimiento y comprensión de las relaciones, que oscilan, por 
ejemplo, desde dificultades para ajustar el comportamiento a fin de encajar en contextos sociales 
diversos; a las dificultades para compartir juegos imaginativos o para hacer amigos; hasta la 
ausencia de interés por sus compañeras y compañeros. 
B. Repertorio de comportamientos, intereses o actividades restringidos y repetitivos, manifestando 
por lo menos dos de los siguientes criterios actualmente o en el pasado:  
1. Acciones estereotipadas o repetitivas en los movimientos, el uso de objetos o el habla. 
2. Insistencia en la invariabilidad, el excesivo cumplimiento de las rutinas o los hábitos ritualizados 
de comportamiento verbal o no verbal. 
3. Intereses muy restringidos y fijos que son anormales en cuanto a su intensidad o foco de interés.
4. Reacción inusual a los estímulos sensoriales o interés inusual por los aspectos sensoriales del 
entorno.  
C. Los síntomas deben presentarse desde un periodo temprano del desarrollo (aunque pueden no 
manifestarse plenamente hasta que las capacidades limitadas ya no permiten responder a las 
exigencias sociales o ser encubiertos más tarde por estrategias aprendidas).  
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
4
D. Los síntomas suponen deficiencias importantes desde el punto de vista clínico en el ámbito 
social, profesional o incluso en otros ámbitos de funcionamiento.  
E. La discapacidad intelectual (trastorno del desarrollo intelectual) o un retraso general del 
desarrollo no justifican mejor estos trastornos. 
 
Del mismo modo, la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-11) de la 
Organización Mundial de la Salud (OMS), que entró en vigor el 1 de enero de 2022, recoge 
el diagnóstico de TEA de forma muy similar a la clasificación norteamericana.  
 
La CIE-11 agrupa los síntomas del autismo en dos áreas principales:  
 
- 
Déficits persistentes en la capacidad para iniciar y mantener la reciprocidad en la 
interacción y la comunicación social.  
- 
Una serie de pautas de comportamiento e intereses restringidos, repetitivos y rígidos.  
 
De acuerdo con esta clasificación, las características del autismo deben ser lo 
suficientemente importantes como para interferir negativamente en el funcionamiento 
personal, familiar, social, educativo, laboral u otras áreas relevantes del desarrollo de la 
persona. A diferencia del DSM-5, la CIE-11 no incluye híper o hiporreactividad a los 
estímulos sensoriales, ni tampoco incluye intereses inusuales en los aspectos sensoriales 
del entorno. 
En la actualidad se acepta que la prevalencia global del autismo es de, al menos, el 1% en 
la población, aunque estudios recientes demuestran que este dato varía entre distintas 
regiones del mundo, siendo, por ejemplo, del 0,02% en China y del 3,66% en Suecia (Salari 
et al., 2022). Esta variación responde a diferencias en los métodos de investigación que se 
utilizan en cada país para estimar estas cifras, en las herramientas que se emplean para 
detectarlo y diagnosticarlo, y en el tamaño de las muestras que se analizan en cada contexto.  
En 1975, en Estados Unidos se diagnosticaba un caso de TEA por cada 5.000 nacimientos. 
En 2014, esta cifra aumentó a un diagnóstico por cada 100. Esto supone un aumento del 
500% en los casos identificados en 40 años (Zablotsky et al., 2017). 
 
El Centro de Control y Prevención de Enfermedades (CDC), organismo de referencia en 
cuanto a la prevención y promoción de la salud en Estados Unidos, apunta a cifras aún 
mayores, señalando que 1 de cada 36 menores se encuentra en el espectro del autismo 
(Maenner et al., 2023). Datos aportados por este organismo, según un análisis de 
información recogida en 2016, apuntaban que este tipo de condición se presenta en 1 de 
cada 34 niños y en 1 de cada 144 niñas (Maenner et al., 2020).  
 
En Europa, de acuerdo con la estimación actualmente aceptada (Sacco et al., 2022), residen 
aproximadamente cuatro millones y medio de personas con autismo. Por cada una de estas 
personas, al menos otras tres en su hogar - progenitores y un hermano/a - se ven 
directamente vinculadas al autismo. 
 
En España la información sociodemográfica sobre el colectivo de personas con autismo es 
todavía muy limitada. Una las escasas fuentes estadísticas oficiales que aporta información 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
5
sobre el trastorno del espectro del autismo en el contexto español es la Base de datos Estatal 
de Discapacidad, dependiente del Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO).  
 
Los datos disponibles más actualizados de esta base (IMSERSO, 2021), identifican a 
127.612 personas con una valoración oficial de grado de discapacidad en la categoría de 
“trastorno del desarrollo”. Esta categoría, a pesar de encontrarse desfasada respecto a las 
clasificaciones internacionales vigentes en la actualidad, incorpora a las personas con 
autismo que cuentan con un certificado de discapacidad.  De todas ellas, 29.992 
(23,5%) son mujeres y 97.620 (76,5%) son hombres. 
 
Durante los últimos siete años se ha producido un crecimiento significativo de los casos 
identificados en la categoría de trastorno del desarrollo, pasando de 31.703 personas en 
2013 a 127.612 en la actualidad. 
 
El incremento de las personas en el espectro del autismo identificadas en España se pone 
de manifiesto también en los datos estadísticos sobre alumnado no universitario 
escolarizado en enseñanzas obligatorias que ha publicado el Ministerio de Educación y 
Formación Profesional a lo largo de los últimos 11 cursos escolares. 
 
Según los datos publicados por esta institución correspondientes al curso 2021-2022, uno 
de cada cuatro estudiantes con necesidades de apoyo educativo asociado a discapacidad 
presenta un diagnóstico de este tipo. En cuanto a los datos referidos al trastorno del espectro 
del autismo (TEA) como categoría diagnóstica, se identifican a 69.002 alumnos/as lo que 
supone un 28,05% del alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo 
asociadas a una discapacidad. Del total de alumnado con autismo, 57.104 (82,76%) son 
niños y 11.898 (11,24%) niñas en la educación no universitaria. 
 
En este sentido, es importante prestar especial atención al aumento del alumnado con 
autismo en los últimos 11 cursos escolares, pasando de 19.023 alumnos/as en el curso 
2011-2012 a 69.002 alumnos/as en el curso 2021-2022, lo que supone un incremento de 
49.979 (262,73%) alumnas y alumnos. 
 
La investigación ha apuntado durante años a que el TEA se presenta cuatro veces más en 
el caso de los hombres que en las mujeres (Baio et al., 2018). No obstante, en los últimos 
años han crecido los estudios que señalan una diferencia menor en esta proporción, 
considerando una ratio de hasta 3 niños por cada niña (Loomes et al., 2017).  
 
Las niñas y las mujeres han estado infrarrepresentadas en los estudios científicos sobre el 
autismo, de modo que es posible que la conceptualización que actualmente se maneja del 
mismo no abarque adecuadamente importantes manifestaciones típicamente femeninas del 
espectro (Lai et al., 2017). En este sentido, y aunque las causas de este desequilibrio no 
están claras, existen explicaciones de diferente naturaleza para comprender el fenómeno. 
Entre estas se barajan: 
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
6
- 
Posibles diferencias neurobiológicas en el sexo biológico (Zhang et al., 2020). 
- 
Diferencias en las manifestaciones nucleares del autismo (Ratto et al., 2018), como 
pueden ser unas mejores competencias sociales y de comunicación. 
- 
Una menor sensibilidad por parte de los instrumentos de detección y diagnóstico en 
las niñas y mujeres (Kreiser y White, 2014). 
- 
Sesgos de género en la valoración diagnóstica, que predisponen a los profesionales 
a identificar otro tipo de trastornos en el caso de las mujeres (Gould y Ashton-Smith, 
2011).  
 
Así, la experiencia vital de las mujeres con autismo puede variar debido a su género y las 
expectativas sociales asociadas al mismo: desde un acceso más tardío al diagnóstico, 
mediado por estereotipos y prejuicios de género o el desconocimiento profesional, hasta el 
acceso desigual a recursos, apoyos y tratamientos farmacológicos y asistenciales. También 
puede ser más difícil para las mujeres con autismo obtener empleo o avanzar en sus 
carreras profesionales, lo que puede limitar sus oportunidades económicas y su 
independencia. Del mismo modo, la norma de género puede conducirlas a la discriminación 
en sus relaciones interpersonales y la sociedad en general. Pueden ser vistas como 
"extrañas" o "excéntricas" por no ajustarse a las expectativas sociales de lo que se considera 
"femenino", lo que puede dificultar su participación social y su inclusión. También pueden 
enfrentarse a situaciones de violencia por razón de género o discriminación relacionada con 
las experiencias de maternidad, cargas familiares y otras cuestiones relacionadas con el 
género que afectan, en general, a todas las mujeres.  
 
En resumen, las mujeres con autismo se enfrentan a una discriminación interseccional. Es 
importante reconocer y abordar estas barreras para garantizar que se preste atención a su 
realidad, traduciéndolas en actuaciones y políticas que aborden las barreras de género en 
el acceso a los servicios y recursos para las personas con autismo. 
 
3. SITUACIÓN ACTUAL DE LAS PERSONAS EN EL ESPECTRO DEL AUTISMO EN EL 
CONTEXTO ESPAÑOL.  
Los servicios públicos y privados de diferentes ámbitos (educativo, sanitario, social, etc.) 
constatan un significativo incremento en la demanda de apoyos especializados en todas las 
etapas del ciclo vital y en todos los ámbitos relevantes para la vida de las personas en el 
espectro del autismo, que no siempre es proporcional al reforzamiento de las medidas y 
recursos necesarios para darles respuesta.  
 
La pandemia de la COVID-19 ha supuesto un desafío sin precedentes para la sociedad. El 
alcance de su impacto es aún desconocido a nivel tanto internacional como nacional. 
Algunos colectivos se han visto especialmente afectados por sus consecuencias, entre ellos, 
las personas que forman parte del espectro.  
 
En primer lugar, las dificultades para afrontar la interrupción brusca de sus rutinas y la 
necesidad de adaptarse rápidamente a una nueva realidad implicaron un desafío enorme 
para las personas que forman parte de este colectivo.   
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
7
 
Asimismo, en el comienzo de la pandemia las personas con autismo presentaron un riesgo 
incrementado de contagio y mortalidad, derivado de condiciones comórbidas de salud 
(epilepsia, trastornos cardiovasculares, dificultades para identificar el malestar y los 
síntomas de enfermedad, problemas de salud mental…) y de factores asociados a la 
sobrecarga de los propios sistemas sanitarios: dificultades para acceder a servicios y 
especialistas de referencia, retrasos en la identificación y diagnóstico de casos positivos, 
ausencia de ajustes en procedimientos médicos, riesgo de verse discriminados por razón de 
discapacidad, entre otros.   
 
Otros aspectos, como las dificultades para dar continuidad a los tratamientos o 
intervenciones habituales y los problemas para adaptarse a las metodologías telemáticas de 
apoyo, desembocaron en un empeoramiento de la atención médica (atención telefónica, 
aplazamiento y cancelación de citas médicas), lo cual contribuyó a la imprecisión en los 
diagnósticos, la interrupción de tratamientos y a la falta de seguimientos cercanos y 
continuados. También provocaron que se agravara significativamente su aislamiento y 
exclusión en ámbitos como la educación o el empleo, así como las dificultades de salud 
mental o de conducta.   
 
En la actualidad, además de mantener los esfuerzos para controlar la pandemia a nivel 
mundial, la preocupación internacional es cómo garantizar una reconstrucción social que 
establezca y consolide las condiciones (económicas, sanitarias, educativas, laborales…) 
que son necesarias para superar su impacto. En esta reconstrucción es imprescindible 
contemplar e incluir a los colectivos especialmente vulnerables, como son las personas en 
el espectro del autismo. Es esencial que las medidas que se diseñen y pongan en marcha 
para superar el impacto de la COVID-19 respondan a la realidad de este colectivo. 
 
A continuación, se exponen la situación y necesidades existentes en el contexto español en 
relación a ámbitos clave para la calidad de vida y el ejercicio de los derechos de las personas 
en el espectro del autismo. 
 
Hoy en día, el autismo sigue siendo una condición desconocida para buena parte de la 
población española. Esa falta de conocimiento sobre el autismo repercute de manera 
negativa en la calidad de vida de las personas en el espectro del autismo y sus familias, en 
su participación activa en la sociedad y en la igualdad de oportunidades. 
 
Solo desde el conocimiento de la singularidad y especificidad del trastorno del espectro del 
autismo se podrán comprender las necesidades de las personas que lo presentan y los 
recursos y apoyos que precisan para mejorar su calidad de vida y promover su inclusión en 
todos los ámbitos de la sociedad, como ciudadanos y ciudadanas de pleno derecho.  
 
Lograr despertar la empatía con las personas con autismo y con sus familias, dejar a un lado 
los prejuicios y contribuir a construir una sociedad más justa, solidaria y respetuosa con la 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
8
diversidad es una línea de acción prioritaria en la Estrategia Española en Trastornos del 
Espectro del Autismo. 
 
En materia de accesibilidad universal tanto hombres como mujeres con autismo se 
enfrentan a lo largo de toda su vida a numerosas barreras para su participación en la vida 
comunitaria debido a la falta de entornos amigables, comprensibles e inclusivos para ellas.  
Es importante tener en cuenta las barreras sensoriales y cognitivas estructurales que, a 
menudo, dificultan que estos entornos o recursos sean comprensibles y que todas las 
personas puedan acceder y disfrutar de los mismos de manera autónoma, eficiente y en 
igualdad de condiciones.  
 
Las dificultades de accesibilidad condicionan la participación social y el ejercicio de derechos 
y libertades. En muchas ocasiones estas dificultades son más decisivas y condicionantes 
que las propias limitaciones funcionales de la persona. Por ello, se convierten en un factor 
indispensable para la igualdad de oportunidades y en un criterio básico en la gestión de la 
acción pública. 
 
En cualquier caso, es necesario considerar que esta accesibilidad universal incide, no solo 
en la necesidad de eliminar las barreras físicas y sensoriales que dificultan el acceso al 
entorno, sino también, en tomar en consideración la accesibilidad cognitiva. Este concepto 
hace referencia al acceso, procesamiento y comprensión de la información de manera que 
la persona pueda emplearla para adaptarse funcionalmente a las demandas del entorno. En 
algunos casos, como en el de las personas con autismo, pueden presentarse características 
cognitivas determinadas que dificultan este acceso y utilización de la información. 
 
Aunque sí se ha avanzado notablemente en la aplicación de medidas que favorecen la 
accesibilidad universal y la superación de las barreras físicas y sensoriales de los entornos, 
el conocimiento y la implementación de medidas de accesibilidad cognitiva es aún limitado. 
Se debe garantizar que los recursos y apoyos sean accesibles, contribuir a la reducción de 
barreras en la comprensión y asegurar el acceso a servicios, bienes y productos para las 
personas que se encuentran en el espectro del autismo. 
 
En 2018, el Centro Interdisciplinar de Investigación en Educación de la Universidad de 
Valladolid publicó un análisis sobre la situación de la investigación del TEA en el contexto 
español (Rodríguez-Medina et al., 2018). Este es el único estudio disponible hasta el 
momento sobre las redes de colaboración, temáticas y fuentes de financiación de la 
investigación sobre el TEA en España, considerando el período comprendido entre 2008 y 
2017. El estudio identificó 20 grupos de investigación independientes, vinculados en su 
mayoría al movimiento asociativo del autismo y a instituciones universitarias. 
 
La mayoría no tenían un reconocimiento formal ni tampoco equipos profesionales estables, 
limitándose a desarrollar puntualmente proyectos con baja o ninguna financiación. Su 
producción científica y proyección internacional también era extremadamente limitada, 
aunque se identificaba una tendencia creciente a lo largo del período temporal analizado. 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
9
También se identificaron en dicho estudio redes informales de colaboración entre los grupos 
de investigación, aunque sin reconocimiento o formalización institucional. 
 
Estos resultados evidencian el limitado desarrollo de la investigación sobre el TEA en 
España y el escaso impacto social de sus resultados. En contraste, las cifras internacionales 
de prevalencia del TEA continúan aumentando y su abordaje se considera un desafío que 
compromete a la salud pública en todo el mundo (Organización Mundial de la Salud, 2014). 
 
Sobre la formación de las y los profesionales hay que destacar que deben incluir elementos 
de formación continua, apoyo técnico y entrenamiento, grupos de aprendizaje en la 
comunidad y medidas de evaluación. La formación eficaz debe incluir formación práctica y 
retroalimentación, así como monitorización de seguimiento y evaluación. Además, el 
desarrollo profesional debe ser accesible (por ejemplo, a través de la educación a distancia) 
para los profesionales que puedan tener dificultades para participar en los programas 
tradicionales de formación debido a limitaciones geográficas o de planificación.  
 
Debido a las necesidades generales, y a menudo complejas, de las personas con autismo, 
hay una amplia gama de intervenciones que son potencialmente eficaces y es difícil para los 
profesionales alcanzar un elevado nivel de competencia en muchas intervenciones 
diferentes. Por ello, resulta fundamental la especialización de equipos interdisciplinares, que 
además de ser competentes en su ámbito técnico de actuación se encuentren capacitados 
en aspectos como la comunicación interpersonal, el trabajo en equipo o la resolución de 
conflictos. 
 
Aunque el autismo tiene una base neurobiológica, hoy en día sólo es posible identificarlo y 
diagnosticarlo en base a la observación y el análisis de comportamientos observables.  
 
Para ello, hay que poner el foco en la detección precoz que permita acceder a una valoración 
especializada basada en la conducta observable, realizada por un equipo multidisciplinar de 
profesionales con formación específica en autismo, y contar con el criterio de profesionales 
de ámbitos como la psicología, la medicina o la educación. 
 
Para realizar una evaluación diagnóstica de autismo se tienen en cuenta aspectos 
relacionados tanto con la propia persona, como con su entorno, y se llevan a cabo exámenes 
médicos, evaluaciones psicológicas, valoraciones genéticas y neurológicas. 
 
Cuando existen sospechas de TEA, es fundamental realizar esa valoración diagnóstica 
exhaustiva cuanto antes, ya que un diagnóstico precoz forma parte del recorrido necesario 
para obtener cuanto antes el acceso a una atención temprana específica y especializada, o 
bien, en el caso de las personas adultas, a los apoyos necesarios y adecuados en cada caso 
(Koegel et al., 2014). 
 
En el desarrollo infantil temprano existen una serie de hitos que los bebés van adquiriendo 
conforme maduran e interactúan con el entorno. Cuando algunos de ellos no aparecen, o lo 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
10
hacen de manera atípica o muy tardía, conviene atender especialmente a algunos posibles 
indicios de autismo. Hoy en día, en nuestro país, los protocolos sanitarios de seguimiento 
del niño sano de la mayor parte de las Comunidades Autónomas no contemplan la 
implementación de forma sistemática de acciones preventivas y de detección precoz, como 
cribados universales que permitan la identificación de señales tempranas de trastornos del 
neurodesarrollo que puedan derivar en TEA. 
 
Por otro lado, los datos aportados por proyectos internacionales de gran alcance, como el 
Baby Siblings Research Consortium (BSRC) describen un porcentaje importante 
(aproximadamente el 20%) de hermanos/as de niños/as con autismo que también cumplen 
criterios para recibir un diagnóstico de TEA después de hacerles un seguimiento a lo largo 
de los primeros 3 años de su vida (McDonald y Jeste, 2021). Por eso, es importante que en 
España se inviertan también esfuerzos en realizar seguimientos neuro pediátricos 
exhaustivos de la población con riesgo incrementado de presentar autismo por razones de 
vulnerabilidad genética o complicaciones perinatales conocidas. 
 
Aunque el autismo puede ser detectado y diagnosticado en torno a los 18 meses de vida 
(Hyman et al., 2020), las revisiones de la literatura más recientes indican que, a nivel 
mundial, la edad media en la que se confirma el diagnóstico oscila entre los 38 y los 120 
meses (Daniels y Mandell, 2014). La actualización más reciente de este dato, que recopila 
información de 35 países, habla de una edad promedio de diagnóstico de 60,48 meses 
(rango: 30,90–234,57 meses) (Van’t Hof, M., et al., 2021).  
 
Según el último informe de Autismo Europa (2019), la edad media de diagnóstico del autismo 
en Europa es de alrededor de 4 años y medio. En España, de acuerdo con un estudio 
realizado en el año 2014 por el Centro de Investigación Biomédica en Red de Salud Mental 
(CIBERSAM) y el Instituto de Salud Carlos III, la edad promedio de diagnóstico de autismo 
en España se sitúa alrededor de los 5 años y medio.  
 
Algunas personas en el espectro del autismo llegan a la vida adulta sin ser diagnosticadas: 
principalmente, aquellas que no tienen discapacidad intelectual, que presentan habilidades 
lingüísticas adecuadas o cuyas manifestaciones clínicas se presentan de manera más sutil. 
  
Recibir un diagnóstico temprano es importante para que hombres y mujeres puedan acceder 
cuanto antes a apoyos y servicios especializados. En general, cuanto antes se identifica y 
se interviene, mejor es el pronóstico y la calidad de vida para las personas con autismo. Un 
diagnóstico tardío o incorrecto puede impedir que se reciban los apoyos adecuados y 
dificulta el desarrollo de competencias personales y de estrategias positivas de 
afrontamiento de la vida cotidiana.   
 
Esta realidad es especialmente relevante y tiene un impacto potencialmente muy negativo 
en el caso de las niñas y las mujeres con autismo, puesto que, a diferencia de los hombres, 
reciben numerosos diagnósticos erróneos previos al diagnóstico en TEA. 
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
11
En un estudio reciente llevado a cabo por Autismo España (Hernández et al., 2021) sobre 
detección y diagnóstico del autismo en niñas y mujeres, se encontraron una serie de barreras 
o dificultades para la detección y diagnóstico a las que merece prestar atención en nuestro 
país: 
 
- 
Los instrumentos y herramientas de detección y diagnóstico disponibles en nuestro 
contexto son poco sensibles a las manifestaciones clínicas en niñas y mujeres. 
- 
No existen suficientes recursos públicos especializados en la atención a niñas y 
mujeres con autismo, lo cual obliga a muchas mujeres a buscar un diagnóstico en el 
ámbito privado o dentro del movimiento asociativo.  
- 
Las niñas y mujeres suelen tener más habilidades sociales y lingüísticas, así como 
una mayor capacidad de adaptación o enmascaramiento social.  
- 
Presentan menos conductas estereotipadas y dificultades conductuales, siendo 
estas, además, menos observables.  
 
Así, y a pesar de que este es un ámbito de investigación en auge, apenas se han identificado 
protocolos que den respuesta a la realidad de este colectivo desde la inclusión, que 
contemplen las diferencias de género para la realización del diagnóstico del autismo. Para 
corregir las desigualdades por razón de género, es imprescindible generar conocimiento y 
promover buenas prácticas profesionales que incorporen específicamente estos aspectos y 
que beneficien de manera especial a las niñas y mujeres (Whiteley et al., 2021). 
 
La atención temprana es un derecho subjetivo, universal, público y gratuito, y se erige como 
el conjunto de actuaciones preventivas y de promoción del desarrollo holístico infantil 
dirigidas a la población menor de 6 años, su familia y sus entornos, que garantizan una 
respuesta ágil, integral y coordinada por equipos de profesionales, preferentemente en los 
sistemas de salud, servicios sociales y educación, ante factores de riesgo o alteraciones, 
posibles o detectadas, para el desarrollo del niño o la niña. La atención temprana considera 
al niño y la niña en su globalidad, desde un enfoque biopsicosocial, atendiendo a sus 
necesidades, la de su familia y entorno, para conseguir el propio ritmo de desarrollo del niño 
o niña, con el objetivo de mejorar su calidad de vida e inclusión social y promover sus 
capacidades y potencialidades, su autonomía y el libre desarrollo de su personalidad, con el 
pleno disfrute de todos sus derechos en igualdad de condiciones. 
 
De acuerdo con el último informe de Autismo España (Marrero et al., 2021), en la actualidad, 
el ordenamiento jurídico español carece de una normativa estatal armonizada que regule el 
sistema de atención temprana, de modo que son las Comunidades Autónomas las que 
ostentan las competencias para aprobar su propia normativa al respecto. Esto se traduce en 
diferencias territoriales significativas con relación a aspectos como la definición de los 
sistemas de atención temprana, la edad de acceso y finalización de las intervenciones, y la 
oferta de los servicios, profesionales y frecuencia de la atención. 
 
Esta situación tiene importantes implicaciones para la igualdad de oportunidades de los y 
las menores en el espectro del autismo, así como para su desarrollo evolutivo y su calidad 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
12
de vida, ya que provoca que para algunas familias sea un servicio mucho más difícil de 
acceder o considerablemente más limitado que para otras. 
 
Las personas con autismo suponen uno de los colectivos con mayores necesidades de 
apoyo en esta etapa del desarrollo. La evidencia indica que cuando los y las niñas con 
autismo se identifican de forma precoz y reciben intervención intensiva, mejoran sus 
resultados a corto y largo plazo. El abordaje mediante atención temprana repercute 
significativamente en la calidad de vida de la persona y su familia en el futuro, mejora sus 
niveles de autonomía y genera con ello un ahorro de costes en su atención a corto y largo 
plazo. 
 
De esta forma, se destaca la necesidad de consolidación de equipos interdisciplinares 
pertenecientes a los distintos ámbitos (educación, sanidad y servicios sociales), que serán 
los encargados de garantizar la intensidad y la especialización mediante acciones 
coordinadas y dirigidas a la plena inclusión en los distintos ámbitos comunitarios tanto del 
niño/a, como de su familia. 
 
Además, se trata de una prestación con un enfoque mayoritariamente generalista, que 
carece del grado de especialización y profesionalización que necesitan las personas con 
autismo para la atención de sus necesidades de apoyo particulares. También continúa 
imperando un modelo de administración de la intervención principalmente ambulatorio, y no 
contextualizado en el entorno natural de desarrollo de los y las niñas, más centrado en la 
persona que en el conjunto del sistema familiar. Estos dos aspectos son sistemáticamente 
señalados por la evidencia científica como fundamentales para una intervención temprana 
exitosa y de provecho para la infancia con autismo y sus familiares (Guralnick, 2017). 
 
Es prioritario, por tanto, en España, fortalecer la capacidad de los sistemas sociosanitarios 
que sustentan la atención temprana incorporando para ello metodologías de innovación 
social basadas en la ciencia. 
 
En los últimos años, se ha experimentado un fuerte impulso en el avance en la intervención 
integral y específica a través métodos eficaces de apoyo e intervención recomendados en 
las personas con autismo. No obstante, la transmisión de información útil y bien 
documentada se ha acompañado a menudo de una difusión sin control de propuestas no 
contrastadas o no validadas, basadas en información testimonial o anecdótica, pero 
emocionalmente persuasiva (Fuentes-Biggi, 2006). Esta situación ha provocado que las 
personas con autismo y sus familias se encuentren desorientadas a la hora de seleccionar 
una intervención o tratamiento. Asimismo, ha hecho que en ocasiones se hayan desarrollado 
falsas expectativas respecto a los resultados de estas intervenciones, incrementando su 
vulnerabilidad a situaciones de potencial abuso. 
 
El TEA afecta al proceso evolutivo de desarrollo y supone, por lo tanto, una condición 
inherente a las personas que lo presentan. No obstante, la investigación y el conocimiento 
sobre las características nucleares han permitido generar estrategias de intervención cada 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
13
vez más eficaces que han redundado en la mejora de la calidad de vida de las personas con 
autismo y de sus familias. 
 
Estas estrategias tienen un carácter fundamentalmente psicoeducativo, con especial énfasis 
en el desarrollo comunicativo y social de la persona, así como en la promoción de 
aprendizajes que resulten significativos y relevantes para su vida. Además, ponen de 
relevancia la importancia de que estos apoyos e intervenciones sean individualizados y se 
faciliten lo más tempranamente posible. Estas estrategias también destacan la necesidad 
de que se orienten a favorecer la participación de la persona en su entorno y a contar con 
sus intereses y preferencias personales. Por último, enfatizan la importancia de que la 
experiencia y el aprendizaje se generalicen a todos los contextos en los que la persona se 
desenvuelva, promoviendo de manera efectiva su autonomía personal y su inclusión social. 
 
La investigación sobre la salud y atención sanitaria de las personas con autismo indica que 
estas presentan un peor estado de salud que la población general en todas las etapas del 
ciclo vital (Croen et al. 2015; Kuo et al. 2022, Rydzewska et al. 2019a). En este sentido, los 
problemas de salud parecen incrementarse con la edad en una proporción mayor que en la 
población general (Rabins, 2016). A menudo, experimentan un deterioro precoz y evidente 
a partir de los 40 años, y un mayor riesgo de fallecimiento prematuro (Bishop-Fitzpatrick et 
al. 2019).  
 
Particularmente, las mujeres presentan condiciones médicas concurrentes con más 
frecuencia que la población general y un tienen mayor riesgo de suicidio, así como 
comorbilidades con trastornos psiquiátricos (problemas de control de impulsos, déficit de 
atención e hiperactividad, y ansiedad, principalmente) que afectan a su bienestar físico y 
emocional y, por tanto, a su calidad de vida (Vidriales et al., 2023; DaWalt et al. 2021; Tint 
et al. 2017; Thom et al. 2019).  
 
La atención sanitaria para los hombres y las mujeres con autismo resulta compleja por varias 
razones. Por un lado, las propias características del autismo: las dificultades de 
comunicación social, la inflexibilidad del pensamiento y el comportamiento, y la hiper o 
hiposensibilidad sensorial pueden contribuir a que las alteraciones de la salud puedan pasar 
desapercibidas y ser enmascaradas (Nicolaidis et al. 2014; Doherty, 2022). Concretamente, 
las dificultades en el procesamiento de los estímulos sensoriales, la percepción y respuesta 
al dolor, y también su dificultad a la hora de comunicar los síntomas, hacen que estos puedan 
pasar inadvertidos hasta que sus consecuencias sean evidentes o graves.  
 
En el contexto sanitario se advierten otras barreras para las personas con autismo, como la 
escasez de herramientas especializadas para la detección, seguimiento y abordaje de 
problemas de salud (Malik-Soni et al. 2022) y el escaso conocimiento sobre el autismo de 
los equipos profesionales en las distintas especialidades médicas, que dificulta la detección 
y tratamiento de las enfermedades y trastornos asociados que el colectivo pueda presentar 
incrementando su vulnerabilidad.  
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
14
Por otro lado, apenas se dispone de información sobre las repercusiones negativas 
(problemas cardiovasculares, neurológicos, etc.) de los tratamientos psicofarmacológicos 
prolongados a los que las personas con autismo, en muchas ocasiones, pueden estar 
sometidas, cuyos efectos secundarios tienen un enorme impacto en su salud y calidad de 
vida (Santosh et al. 2016). Tampoco existen suficientes estudios sobre los factores que 
contribuyen a la prevención y a la promoción de la salud en el caso de las personas con 
autismo. 
 
A su vez, la pandemia de la COVID –19 ha tenido graves repercusiones para el colectivo de 
personas con discapacidad (Silvan et al. 2021), provocando en muchos casos un 
empeoramiento de la salud física y también del bienestar emocional, que ha favorecido el 
incremento de consumo de tratamientos psicofarmacológicos como ansiolíticos y/o 
antidepresivos.  
 
La Estrategia europea sobre discapacidad 2010-2020 recoge la necesidad de promover el 
acceso igualitario al sistema sanitario y a los servicios asistenciales, además de la necesaria 
concienciación de todo el colectivo sanitario. La Estrategia española sobre discapacidad 
2012-2020 se manifiesta en el mismo sentido, recordando la necesidad del desarrollo de 
servicios de atención temprana y de evaluación de necesidades. De hecho, la Estrategia 
española incluyó como medida estratégica “el diseño de medidas orientadas a la 
consideración de la realidad de este colectivo para el colectivo de personas con autismo en 
sus diferentes enfoques y afecciones”. 
 
En educación, y conforme a los últimos datos del informe ‘Situación del alumnado con 
Trastorno del Espectro del Autismo. Curso 2020-2021' (Confederación Autismo España, 
2021) en el que se recogen los datos que publica el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional sobre alumnado no universitario escolarizado en modalidad educativa ordinaria, 
habría una cifra estimada de 60.198 estudiantes con autismo en nuestro país, de los cuales 
50.372 (83,68%) serían niños y 9.826 (16,32%), niñas. 
 
En este sentido, la presencia del alumnado con autismo en la educación no universitaria se 
ha incrementado en los últimos años en más de un 216%. Desde el curso 2011/2012 ha 
habido un gran incremento del alumnado con autismo en las aulas, más significativo en el 
caso de los alumnos 234,94% (35.333) que las alumnas 146,64% (5.842).  
 
Respecto a la modalidad y etapa de escolarización de este estudiantado, más del 80% del 
alumnado autista cursa sus estudios en la modalidad de educación ordinaria, el porcentaje 
de chicas en educación especial es mayor que el de los chicos y la presencia del alumnado 
con autismo en Bachillerato y Formación Profesional es muy baja, especialmente en 
comparación con el alumnado general. El abandono y el fracaso escolar es alto en este 
colectivo. 
 
Por otro lado, el acoso escolar es uno de los temas que más preocupación despiertan 
cuando hablamos del proceso de escolarización de los y las estudiantes con autismo. Según 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
15
los datos del estudio desarrollado por Autismo España, el 33,5% del alumnado con autismo 
“no sabe” si sus compañeros/as les insultan o hablan mal de ellos/as; un 12% ha sufrido al 
menos una situación de acoso escolar; y el 6,5% reconoce haber experimentado más de 
una. La forma más común de acoso identificada es el relacional (32% entre chicos, 37% 
entre las chicas). 
 
Según los/as profesionales de la educación, la prevalencia de acoso escolar en el alumnado 
con autismo oscilaría entre el 0,8% y el 9,6%, y las situaciones de acoso se incrementan al 
final de la Educación Primaria y Secundaria. La mayoría de los centros educativos (74%) 
dispondrían de protocolos de actuación ante el acoso, aunque no siempre se apliquen1. Por 
otro lado, solo el 40% de las familias considera que las medidas de actuación frente al acoso 
escolar son útiles o bastante útiles.  
 
Para mejorar la situación que muestran las cifras de acoso es necesario desarrollar ciertas 
acciones, como son la aplicación de herramientas de autodetección de situaciones de acoso 
ajustadas a la realidad del estudiantado con autismo; la introducción de programas de 
prevención del acoso y la promoción de la convivencia en los centros escolares que 
contemplen a este alumnado; así como la identificación de estrategias de afrontamiento y 
buena práctica ante situaciones de acoso escolar.  
 
El mismo estudio muestra que, a la hora de atender las necesidades del alumnado con 
autismo, un 75% de los/as profesionales educativos afirman haber recibido formación 
vinculada al autismo, pero tres de cada cuatro refieren haber autofinanciado estas 
formaciones. El 69-82% opina que los recursos de los centros educativos se adaptan a las 
necesidades del alumnado con autismo, aunque el tiempo para apoyar a este alumnado es 
insuficiente y las ratios alumnado-profesorado son demasiado altas. A su vez, el 47% cree 
que el sistema educativo no está demasiado preparado debido a cuestiones como que la 
normativa vigente no es muy operativa, la escasez de centros a la hora de poder optar a 
diferentes modalidades educativas, el déficit en la coordinación entre consejerías y 
delegaciones provinciales, y la falta de adaptación de momentos no estructurados como son 
los patios y otros espacios diferentes al aula.  Así, se observa que los perfiles que se 
encuentran y sienten más capacitados para apoyar al alumnado con autismo son los equipos 
de orientación y auxiliares técnicos, mientras que el personal no docente y otros 
profesionales de los centros necesitan y demandan más formación específica. 
 
Respecto a la participación social de este alumnado en el entorno educativo, una dimensión 
clave para una educación inclusiva, los datos del estudio mencionado anteriormente 
muestran que los alumnos y alumnas con autismo participan en mayor medida en las 
actividades organizadas por el centro y dentro de la rutina educativa, y menos en las 
actividades iniciadas o promovidas por el resto del alumnado. Por lo tanto, la participación 
del alumnado con autismo, en comparación con la del resto del alumnado, es similar en el 
                                                     
1 Confederación Autismo España (2023). Datos de alumnado general no universitario con trastorno del espectro del autismo: Informe 
descriptivo de los datos de alumnado no universitario con necesidades específicas de apoyo educativo asociado a discapacidad que 
publica el Ministerio de Educación y Formación Profesional. Curso 2021-2022. Confederación Autismo España. 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
16
uso de espacios y asistencia a actividades organizadas por el centro escolar, aunque 
diferente en las relaciones interpersonales significativas y no estructuradas desde el propio 
centro. A su vez, la mayoría de los y las estudiantes se sienten apreciados y valorados por 
sus compañeros/as de aula, pero, a este respecto, profesionales y familias tienen una 
percepción menos optimista sobre la verdadera inclusión social de este alumnado. 
 
Disponer de un empleo es un factor con una influencia esencial en la calidad de vida, el 
desarrollo personal, la capacidad de acceder a una vida independiente y la inclusión de 
cualquier persona en la sociedad. Particularmente, el empleo se ha demostrado como uno 
de los mejores predictores de una buena calidad de vida para las personas con autismo 
(Chiang y Wineman, 2014), especialmente cuando el puesto y las condiciones son 
relevantes para las mismas. 
 
Las personas con autismo conforman el colectivo con más dificultades en la participación 
comunitaria y de acceso al mercado laboral (Dudley et al., 2015). Según datos de Autismo 
Europa (2014), entre el 76 y el 90% de las personas adultas con autismo están 
desempleadas y no desarrollan ninguna actividad productiva o laboral, lo que les convierte 
en el colectivo con discapacidad con la tasa más alta de desempleo. En España no se 
dispone de datos oficiales específicos sobre TEA, sin embargo, los datos oficiales sobre 
discapacidad (INE, 2021) apuntan que la tasa de actividad de las personas con discapacidad 
es hasta un 41% inferior a la registrada en la población general. 
 
Los hombres y mujeres con autismo tienen necesidades vocacionales específicas diferentes 
a las de la población general y a las de otras personas con discapacidad (Hendricks, 2010). 
Sin embargo, cuando encuentran un empleo, habitualmente lo hacen en unas condiciones 
laborales precarias, con contratos inestables y sin apenas perspectivas de desarrollo o 
promoción laboral.  
 
Una posible causa de esta situación es que el sistema educativo español tiene una baja 
eficiencia para la capacitación de las personas con autismo para la vida adulta. Asimismo, 
el tejido empresarial tiene una escasa concienciación e implicación para la contratación de 
personas con autismo (prejuicios, incumplimiento de la legislación, priorización de medidas 
alternativas de la contratación, etc.)  
 
No obstante, existen programas especializados desarrollados a nivel internacional y también 
en España que han demostrado que las personas con autismo desempeñan 
satisfactoriamente su rol laboral si se encuentran en un entorno favorable que se adapte a 
sus necesidades de predictibilidad, estructuración y explicitación de objetivos a conseguir. 
 
Estos se han desarrollado especialmente a través de la fórmula de empleo con apoyo, un 
modelo capaz de generar inclusión social y laboral, sensibilización social y calidad de vida, 
autonomía e independencia de la persona con discapacidad, por lo que es una fórmula 
recomendable de cara a verse potenciada en las políticas activas de empleo. 
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
17
Existe también en este colectivo una brecha de género. Por un lado, las mujeres tienen más 
limitado aún el acceso al mercado de trabajo, y por otro, las oportunidades de empleo que 
se ofrecen con más frecuencia a las mujeres con autismo están vinculadas al desempeño 
de tareas domésticas o de limpieza. 
 
En este sentido, las principales barreras que las personas con autismo encuentran para 
acceder a un empleo son: 
- 
La ausencia e inadecuación de la normativa sobre empleo en relación con las 
personas con autismo. 
- 
La falta de programas que consideren esta realidad desde un enfoque inclusivo de 
apoyo y difícil acceso a la figura del preparador/a laboral en los espacios del tejido 
empresarial. 
- 
La escasez de modelos de formación dual que proporcionen la cualificación técnica 
y las competencias necesarias para afrontar la vida adulta y desempeñar un puesto 
de trabajo mediante prácticas en entornos laborales reales.  
- 
La falta de oportunidades de empleo (prospección laboral): es muy complicado 
generar alianzas entre entidades de discapacidad y empresas en el contexto actual, 
tanto en entornos laborales como prelaborales.  
- 
Una pobre detección de intereses vocacionales que se ajusten a las necesidades de 
las personas con autismo. 
- 
Los prejuicios existentes en el tejido empresarial y el desconocimiento sobre el 
potencial laboral de las personas con autismo. 
 
La vida independiente es una realidad lejana a este colectivo ya que la mayoría de los 
hombres y mujeres con autismo en edad adulta viven en el hogar familiar, con una escasa 
participación social y comunitaria (Hedley y Uljarevic, 2017).  
 
El marco para desarrollar recursos dirigidos a promover la autonomía y la vida independiente 
está vinculado a la Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas 
en situación de dependencia, vigente desde el año 2006. No obstante, esta regulación ha 
puesto más el foco en la atención a la dependencia que en la promoción de la autonomía 
personal. Así, la mayor parte de los recursos dirigidos a proveer de soluciones habitacionales 
distintas al hogar familiar o apoyos a la vida independiente para las personas con 
discapacidad en España tienen un marcado carácter asistencial y se han desarrollado 
conforme a modelos residenciales tradicionales. Asimismo, y con carácter general, se han 
priorizado las prestaciones dirigidas a los cuidados en el entorno familiar (dirigidas a 
compensar los gastos que se derivan de la asistencia a la persona en situación de 
dependencia en su domicilio), y no al desarrollo de soluciones dirigidas a apoyar a la persona 
para que acceda a una vida autónoma e independiente. 
 
En este sentido, es urgente desarrollar estrategias y políticas públicas que tengan en cuenta 
estos datos y favorezcan la vida independiente de las personas en el espectro del autismo. 
Para ello es imprescindible considerar la diversidad y heterogeneidad de capacidades y 
necesidades de apoyo que caracterizan al colectivo. Esta realidad hace imprescindible el 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
18
desarrollo de un abanico amplio y flexible de prestaciones y servicios que, compartiendo el 
objetivo de garantizar la vida independiente y la inclusión en la comunidad, faciliten distintas 
soluciones y modelos de apoyo para conseguirlo.  
 
Asimismo, el avance de la edad y los cambios en la situación familiar en esta nueva etapa 
exigen el mismo nivel de apoyos especializados que los que se ofertan en la etapa escolar, 
de forma que se pueda garantizar el desarrollo de las diferentes habilidades personales 
(comunicación, habilidades sociales, autonomía personal, habilidades laborales, de ocio y 
autodirección, etc.), la calidad de vida en todos los entornos y ámbitos de la vida de la 
persona, así como la prevención del envejecimiento y los cambios asociados al mismo 
(posible deterioro físico y cognitivo, descanso familiar, etc.).  
 
Para satisfacer estas necesidades, algunas personas con autismo disfrutan de servicios 
especializados de atención diurna que procuran favorecer el desarrollo de sus habilidades e 
intereses, así como su participación social y comunitaria. En todos los casos, los objetivos 
de estos servicios deben orientarse a maximizar la autonomía personal y a garantizar un 
aprendizaje continuado a lo largo de la vida, minimizando los efectos que los avances de la 
edad puedan tener en la salud y en la calidad de vida de sus beneficiarios/as. Por esta razón, 
es necesario potenciar el desarrollo de estos servicios especializados, puesto que 
actualmente su oferta resulta limitada y territorialmente dispersa. 
 
Mientras tanto, ante la carencia de servicios, son las familias quienes asumen los apoyos 
que sus hijos e hijas necesitan, en todas las etapas de sus vidas. Esta realidad genera 
situaciones de doble dependencia y desprotección, especialmente cuando los y las 
familiares que facilitan los apoyos van envejeciendo y se ven afectados también por 
situaciones de dependencia. 
 
La información disponible apunta a que las personas con autismo en edad adulta se 
enfrentan a barreras que pueden dificultar un envejecimiento activo, entendido como un 
proceso que persigue optimizar oportunidades en salud, participación y seguridad con el fin 
de mejorar el bienestar y un envejecimiento saludables a medida que las personas se van 
haciendo mayores.  
 
En términos generales, la investigación sobre las personas con autismo en la vida adulta es 
muy limitada, ya que los mayores esfuerzos de investigación e intervención se han centrado, 
tradicionalmente, en etapas infantojuveniles. Esta brecha es mayor en el caso de las 
mujeres, que experimentan, además de las vivencias comunes a todas las personas 
mayores, algunas específicas, como, por ejemplo, los procesos asociados a la menopausia. 
 
La investigación sobre el envejecimiento y el trastorno del espectro del autismo tiene 
pendiente explorar la situación de personas mayores de 50 años, ya que es a partir de esa 
edad cuando se acentúan las dificultades de salud e incrementa el riesgo de muerte 
prematura, en algunos casos (Roestorf et al., 2019). Estas barreras tienen que ver con la 
falta de servicios ajustados a la realidad de las personas con autismo en edad adulta, 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
19
comenzando por los procesos de detección y diagnóstico de la condición. Algunas de estas 
barreras son: 
 
- 
La falta de conocimiento sobre los cambios en las manifestaciones del autismo con 
la edad y las necesidades de las personas con autismo en su proceso de 
envejecimiento.  
- 
La falta de recursos especializados de apoyo en todos los ámbitos. 
- 
Los cambios en la salud tanto a nivel físico, como cognitivo y emocional.  
- 
Los efectos secundarios provocados por tratamientos farmacológicos prolongados. 
- 
La debilidad y vulnerabilidad económica. 
- 
Los cambios en las principales personas responsables del cuidado y apoyo en los 
núcleos familiares. 
- 
La discriminación por edad, unida a la visión proteccionista y negativa sobre las 
capacidades de las personas con autismo, y que limita sus oportunidades de disfrutar 
de un envejecimiento activo. 
- 
La inflexibilidad de los recursos y de las figuras de protección existentes (por ejemplo, 
a nivel jurídico), que no responden a la enorme heterogeneidad que caracteriza a las 
personas con autismo. 
Por otra parte, apenas hay estudios sobre los cambios en el funcionamiento cognitivo 
asociado a la edad en las personas con autismo o los resultados de los mismos no son del 
todo concluyentes. Uno de los resultados obtenidos del estudio realizado por Autismo 
España (Vidriales et al., 2016) fue que las propias personas con autismo, sus familiares y el 
equipo de profesionales que trabajan con los hombres y las mujeres con autismo informan 
de un deterioro cognitivo temprano, en torno a los 35-40 años.  
 
Es necesario abordar la vida adulta y el envejecimiento de los hombres y las mujeres en el 
espectro del autismo, puesto que, además de la discriminación por razón de su edad, deben 
de enfrentarse a otras formas de discriminación que interactúan con su discapacidad, lo que 
agrava su estado de salud y empeora su bienestar. 
 
Al hablar de inclusión social y participación ciudadana es preciso considerar que las 
realidades de interacción social influyen profundamente en la manera en la que esta 
establece relaciones significativas con su entorno y se desenvuelve en el contexto 
comunitario. La alteración o funcionamiento no normativo de estas capacidades es uno de 
los aspectos nucleares del autismo, y repercute profundamente en todas las esferas de la 
vida de la persona que los presenta, incrementando sustancialmente su vulnerabilidad al 
aislamiento y a la exclusión social, e imponiendo barreras al ejercicio de sus derechos como 
ciudadanos y ciudadanas.  
 
Uno de los factores que incide en la calidad de vida y la inclusión en la sociedad de las 
personas con autismo es el ocio y el tiempo libre. El disfrute del tiempo de ocio, el acceso al 
deporte y a la cultura en igualdad de oportunidades constituyen un derecho para todas las 
personas y, específicamente en el caso de quienes tienen autismo, fomentan su 
participación e inclusión en la sociedad (Manente et al., 2022). No obstante, en ocasiones la 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
20
ausencia de apoyos especializados y de adaptaciones a sus necesidades aleja a las 
personas con autismo de este ámbito de la vida social y comunitaria, generando entornos 
poco amigables y que dificultan la accesibilidad y la participación en igualdad de condiciones 
con el resto de la ciudadanía.  
 
En materia de justicia y empoderamiento de derechos las personas con autismo, como otras 
personas con discapacidad, experimentan situaciones de discriminación a la hora de tomar 
decisiones que les afectan, en la autodeterminación y la libre elección sobre sus propias 
vidas (Vicente-Sánchez et al., 2018) y sus derechos son vulnerados a menudo (Drew et al., 
2011). 
 
También son un colectivo especialmente vulnerable a la hora de interactuar con la 
Administración Pública (Gotham et al., 2015) y de acceder a la Justicia, bien por la falta de 
formación entre los profesionales jurídicos sobre el autismo, por falta de accesibilidad de los 
espacios y procedimientos judiciales, por la dificultad de la comunicación en este sistema -
que se agranda aún más cuando la persona con autismo es parte en el proceso-, o por la 
falta de especialización en el sector jurídico. 
 
Las familias suponen el principal apoyo, tanto económico como socioemocional, de las 
personas en el espectro del autismo. Son la mejor fuente de información para orientar la 
intervención y los apoyos que precisa la persona de manera que respondan a sus intereses 
y preferencias, pero presentan necesidades propias de apoyo y son especialmente 
vulnerables a algunas situaciones que tienen un impacto negativo en la calidad de vida 
familiar, como el estrés o el aislamiento social. 
 
Un aspecto que acentúa su exclusión social es su progresivo empobrecimiento y el de sus 
familias. Los hogares con personas con discapacidad perciben, por lo general, menos 
ingresos, y estos son especialmente sensibles a las repercusiones negativas de la crisis 
económica (Horridge et al., 2019). La capacidad de generación de ingresos de estos hogares 
es también significativamente menor que en el caso de otras familias, ya que asumen gastos 
extraordinarios derivados de la discapacidad (por ejemplo, adquisición de ayudas técnicas, 
mejora de condiciones de accesibilidad, apoyo profesional especializado, etc.).  
 
Estos son costes extraordinarios que se producen por motivos de discapacidad y, en muchas 
ocasiones, no son susceptibles de una ayuda social o prestación económica, por lo que son 
asumidos por las propias personas con discapacidad y sus familias, si es que tienen 
capacidad para ello. En el caso de que no sea posible, la dificultad de acceder a los recursos 
de apoyo necesarios ocasiona perjuicios de muy difícil reparación (por ejemplo, para el 
desarrollo de un niño o una niña con discapacidad) que interfieren significativamente con las 
capacidades de afrontamiento de las personas con discapacidad y sus familias, y con el 
disfrute de sus derechos fundamentales, especialmente en relación a su inclusión y 
participación ciudadana.  
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
21
Todo ello, junto con la compleja situación socioeconómica actual -que impacta 
negativamente en las familias españolas y, en especial, en aquellas que ya se encuentran 
en situaciones de riesgo-, hace que las personas con autismo y sus familias sean un 
colectivo especialmente vulnerable y susceptible de exclusión social. Asimismo, tal situación 
provoca que las familias sufran un desgaste no sólo económico, sino también en su salud y 
bienestar emocional, y que los cimientos de la unidad familiar se tambaleen en función de 
las negativas repercusiones que tiene para la calidad de vida de los diferentes miembros de 
la familia. 
 
En nuestro país se ha desarrollado una red especializada de servicios de apoyo, calidad, 
equidad y sostenibilidad de los servicios, ofertados por las administraciones públicas y en 
muchos casos por entidades sin ánimo de lucro. En el caso de las entidades sin ánimo de 
lucro, los servicios se facilitan en el marco de organizaciones vinculadas mayoritariamente 
al movimiento asociativo de familias y personas con autismo. Éstas se han desarrollado de 
manera desigual en los distintos territorios, con diferentes modelos de servicios y con 
coberturas muy diferentes de las necesidades del colectivo. Esta situación se traduce en la 
actualidad en la existencia de desigualdades en el acceso a prestaciones y servicios 
especializados por parte de las personas con autismo y sus familias, dependiendo 
especialmente del territorio en el que residan. Asimismo, actualmente estas entidades 
encuentran especiales dificultades para dar respuesta a una demanda creciente de sus 
servicios, lo que provoca la existencia de importantes listas de espera y la imposibilidad de 
responder a una gran parte de las necesidades del colectivo.  
 
Esta situación se reproduce en los escasos servicios públicos existentes que consideren el 
autismo bajo un paradigma de la inclusión, que se encuentran sobrepasados por la demanda 
existente. Además, el incremento de la prevalencia y la enorme heterogeneidad de las 
necesidades que caracterizan a las personas con autismo hacen que el proceso de 
desarrollo de apoyos y servicios no esté respondiendo de manera suficiente y eficaz a las 
mismas. Es, por lo tanto, necesario incrementar los esfuerzos para impulsar y/o transformar 
los servicios existentes, priorizando la calidad y la innovación en su desarrollo de manera 
que se incremente su capacidad para dar respuesta a las necesidades del colectivo y a las 
nuevas demandas que este presenta. También es necesario potenciar el diálogo civil y el 
trabajo conjunto entre los agentes que intervienen en el desarrollo y planificación de servicios 
inclusivos para personas con autismo, de manera que se optimice el conocimiento 
especializado del tercer sector de acción social y este repercuta en una mejora de la calidad 
y eficiencia en la gestión de los servicios que atiendan esta realidad potenciando su carácter 
inclusivo, lo que sin duda repercutirá en una mejora de la calidad de vida de las personas 
beneficiarias.  
 
4. AVANCES SOCIALES Y NORMATIVOS VINCULADOS A LA ESTRATEGIA 
ESPAÑOLA EN TRASTORNOS DEL ESPECTRO DEL AUTISMO. 
La Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo fue aprobada en Consejo 
de ministros el 6 de noviembre de 2015. Por primera vez se abordaba la problemática a la 
que se enfrentan las personas con autismo y sus familias a nivel estatal. En la propuesta 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
22
colaboraron, además de las entidades del Tercer Sector, todos los ministerios y las 
Comunidades Autónomas. El documento planteaba quince líneas estratégicas que se 
reflejarían en un plan de acción donde se establecerían las medidas y acciones concretas. 
 
Las líneas estratégicas marcadas están relacionadas con la salud y atención sanitaria, 
favoreciendo los procesos asistenciales integrados, la atención especializada y 
multidisciplinar; la mejora del tejido asociativo y el acceso de las personas con autismo a los 
recursos comunitarios; la vida independiente y la participación, además de la formación de 
profesionales y el empoderamiento en derechos, tratando de promover la protección de sus 
derechos en los procesos judiciales y ante las situaciones de abusos y violencia. 
 
Así, la Estrategia pretende establecer un marco de referencia con el que se reconoce la 
necesidad de establecer unos parámetros mínimos que contribuyan a evitar disparidades 
territoriales, sobre todo a nivel autonómico. 
 
Las líneas estratégicas seguidas se alinean con el mandato de la Convención Internacional 
de los Derechos de las Personas con Discapacidad de la ONU. Este Tratado Internacional 
nace como instrumento jurídico que reconoce a la discapacidad como una cuestión de 
derechos humanos.   
 
En este sentido, en los últimos ocho años se han conseguido importantes avances en los 
objetivos que contienen las líneas planteadas por la Estrategia en lo que a normativa se 
refiere. Sin embargo, no todas las líneas han alcanzado el mismo despliegue normativo, ni 
desarrollado con la misma profundidad.  
 
A continuación, se describen los avances normativos a nivel nacional acontecidos tras la 
aprobación de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo que señalan 
la importancia y la necesidad de la puesta en marcha de un plan de acción que desarrolle y 
afiance las líneas, objetivos y acciones que describe la Estrategia en el marco normativo. En 
el marco autonómico, pueden consultarse en el Anexo I los avances en esta materia. 
 
Línea 1. Concienciación y sensibilización. 
- Real Decreto 670/2022, de 1 de agosto, por el que se regula la concesión directa de 
subvenciones a diversas entidades para la realización de proyectos de innovación 
tecnológica, investigación y divulgación científica en materia de accesibilidad universal, así 
como para la creación de un centro español de accesibilidad cognitiva y un centro piloto 
sobre trastorno del espectro del autismo, en el marco del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia. 
- Estrategia Española de Discapacidad 2022-2030.  
Creación del Centro Español sobre Trastorno del Espectro del Autismo. 
Elaboración y despliegue del Plan de Acción de la Estrategia Nacional sobre Trastornos del 
Espectro del Autismo. 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
23
- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad 
Investigación, formación y toma de conciencia. Se impulsará una investigación sobre la 
situación de las personas con discapacidades orgánicas y psicosociales que permitan 
visibilizarlas; se promoverán estudios acerca de la sobremedicación y tratamientos 
involuntarios en personas con discapacidad; y formará a los miembros de los cuerpos y 
fuerzas de seguridad del estado, del poder judicial, y de los servicios de atención sanitaria y 
servicios sociales, sobre prevención y detección de violencias hacia las personas con 
discapacidad, en especial hacia las niñas y las mujeres. 
 
Línea 2. Accesibilidad  
- Ley 6/2022, de 31 de marzo, de modificación del Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, para establecer y regular la accesibilidad 
cognitiva y sus condiciones de exigencia y aplicación.  
- Ley 4/2022, de 25 de febrero, de protección de los consumidores y usuarios frente a 
situaciones de vulnerabilidad social y económica.  
Supone una sustanciosa reforma sobre la accesibilidad digital y personas de apoyo para 
eliminar la brecha digital. 
- Real Decreto 670/2022, de 1 de agosto, por el que se regula la concesión directa de 
subvenciones a diversas entidades para la realización de proyectos de innovación 
tecnológica, investigación y divulgación científica en materia de accesibilidad universal, así 
como para la creación de un centro español de accesibilidad cognitiva y un centro piloto 
sobre trastorno del espectro del autismo, en el marco del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia. 
- Real Decreto 193/2023, de 21 de marzo, por el que se regulan las condiciones básicas de 
accesibilidad y no discriminación de las personas con discapacidad para el acceso y 
utilización de los bienes y servicios a disposición del público.  
- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad 
Línea de investigación e innovación sobre accesibilidad universal y diseño para todas las 
personas en productos y tecnologías de apoyo en el ámbito de la salud, con especial foco 
en la dimensión digital. 
- Orden Ministerial TMA/851/2021, de 23 de julio, por la que se desarrolla el documento 
técnico de condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso a la 
utilización de los espacios púbicos urbanizados.  
 
Línea 3. Investigación  
- Real Decreto 670/2022, de 1 de agosto, por el que se regula la concesión directa de 
subvenciones a diversas entidades para la realización de proyectos de innovación 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
24
tecnológica, investigación y divulgación científica en materia de accesibilidad universal, así 
como para la creación de un centro español de accesibilidad cognitiva y un centro piloto 
sobre trastorno del espectro del autismo, en el marco del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia. 
 
- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad 
Investigación, formación y toma de conciencia. Se impulsará una investigación sobre la 
situación de las personas con discapacidades orgánicas y psicosociales que permitan 
visibilizarlas; se promoverán estudios acerca de la sobremedicación y tratamientos 
involuntarios en personas con discapacidad; y formará a los miembros de los cuerpos y 
fuerzas de seguridad del estado, del poder judicial, y de los servicios de atención sanitaria y 
servicios sociales, sobre prevención y detección de violencias hacia las personas con 
discapacidad, en especial hacia las niñas y las mujeres. 
Línea de investigación e innovación sobre accesibilidad universal y diseño para todas las 
personas en productos y tecnologías de apoyo en el ámbito de la salud, con especial foco 
en la dimensión digital. 
Línea 4. Formación de profesionales  
- Real Decreto 670/2022, de 1 de agosto, por el que se regula la concesión directa de 
subvenciones a diversas entidades para la realización de proyectos de innovación 
tecnológica, investigación y divulgación científica en materia de accesibilidad universal, así 
como para la creación de un centro español de accesibilidad cognitiva y un centro piloto 
sobre trastorno del espectro del autismo, en el marco del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia. 
  
- Real Decreto 689/2021, de 3 de agosto, por el que se establece el título de médica/o 
especialista en Psiquiatría Infantil y de la Adolescencia y se actualizan diversos aspectos del 
título de médica/o especialista en Psiquiatría. 
 
Disposición final segunda: “U. 103. Psiquiatría Infantil y de la Adolescencia: unidad 
asistencial en la que un médico especialista en Psiquiatría Infantil y de la Adolescencia es 
responsable de realizar el estudio, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de los trastornos 
mentales incluidos los trastornos del neurodesarrollo y del comportamiento, que afectan a 
los niños, a los adolescentes y a sus familias.” 
 
- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad 
Investigación, formación y toma de conciencia. Se promoverán estudios acerca de la 
sobremedicación y tratamientos involuntarios en personas con discapacidad; y formará a los 
miembros de los cuerpos y fuerzas de seguridad del estado, del poder judicial, y de los 
servicios de atención sanitaria y servicios sociales, sobre prevención y detección de 
violencias hacia las personas con discapacidad, en especial hacia las niñas y las mujeres. 
 
 
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
25
Línea 5. Detección y diagnóstico 
- Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia 
frente a la violencia. 
Proporciona un entorno obstétrico y perinatal seguro para la madre y el recién nacido e 
incorpora los protocolos, con evidencia científica demostrada, para la detección de 
enfermedades o alteraciones genéticas, destinados al diagnóstico precoz y, en su caso, al 
tratamiento y atención sanitaria temprana del o la recién nacida. 
  
- Real Decreto 888/2022, de 18 de octubre, por el que se establece el procedimiento para el 
reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad. 
 
- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad 
Puesta en marcha de programas de detección precoz de deficiencias. 
 
Línea 6. Atención temprana  
- Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia 
frente a la violencia. 
Las administraciones sanitarias, educativas y los servicios sociales competentes 
garantizarán de forma universal y con carácter integral la atención temprana desde el 
nacimiento hasta los seis años de edad de todo niño o niña con alteraciones o trastornos en 
el desarrollo o riesgo de padecerlos en el ámbito de cobertura de la ley, así como el apoyo 
al desarrollo infantil. 
 
- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad 
Prevención y apoyo al desarrollo infantil en entornos familiares y comunitarios saludables. 
Para lograr este objetivo se destacan acciones como reconocer la atención temprana como 
un derecho subjetivo y la constitución de un Sistema Estatal de Atención Temprana. 
 
Línea 7. Intervención integral y específica  
- Plan para la protección de la salud frente a las pseudoterapias.  
 
Línea 8. Salud y atención sanitaria  
- Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia 
frente a la violencia. 
Las administraciones sanitarias, educativas y los servicios sociales competentes 
garantizarán de forma universal y con carácter integral la atención temprana desde el 
nacimiento hasta los seis años de edad de todo niño o niña con alteraciones o trastornos en 
el desarrollo o riesgo de padecerlos en el ámbito de cobertura de la ley, así como el apoyo 
al desarrollo infantil. 
 
- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad. 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
26
Promoción de la salud y prevención de enfermedades y otros factores causantes de 
discapacidad. 
 
- Estrategia Nacional de Salud Mental y Plan de Acción 2021-2024 Salud Mental   
 
- Ley Orgánica 2/2020, de 16 de diciembre, de modificación del Código Penal para la 
erradicación de la esterilización forzada o no consentida de personas con discapacidad 
incapacitadas judicialmente. 
 
- Real Decreto 689/2021, de 3 de agosto, por el que se establece el título de médica/o 
especialista en Psiquiatría Infantil y de la Adolescencia y se actualizan diversos aspectos del 
título de médica/o especialista en Psiquiatría. 
 
- Real Decreto 888/2022, de 18 de octubre, por el que se establece el procedimiento para el 
reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad. 
 
Línea 9. Educación  
- Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación. 
Recoge bajo el término de necesidades educativas especiales al alumnado con autismo con 
o sin discapacidad, avanzando en sus derechos e inclusión.  
  
- Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional. 
Supone una mejora de la calidad de vida y la igualdad de oportunidades de las personas 
con autismo. Esta ley contempla importantes necesidades específicas de las personas con 
trastorno del espectro del autismo, reconociendo en la Formación Profesional una buena 
alternativa para su acceso al empleo. 
  
- Resoluciones desde la 2020/21- 2022/23 de Secretaría de Estado de Educación, por la que 
se convocan ayudas para alumnos con necesidad específica de apoyo educativo. 
Se incluye como beneficiarias directas de las becas de educación a las personas con 
trastorno del espectro del autismo. El alumnado con autismo sin una discapacidad 
reconocida superior al 33% puede acceder a ellas. 
 
- Real Decreto por el que se establecen los umbrales de renta y patrimonio familiar y las 
cuantías de las becas y ayudas al estudio para el curso 2023-2024 y se modifica 
parcialmente el Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se establece el 
régimen de las becas y ayudas al estudio personalizadas. 
Se incorporan 400 euros “universales” para el alumnado con discapacidad.  
 
 
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
27
Línea 10. Empleo  
- Ley de empleo  
Incluye como personas con discapacidad que presentan mayores dificultades de acceso al 
mercado de trabajo a las personas con trastorno del espectro del autismo, con un grado de 
discapacidad reconocido igual o superior al 33 %. 
  
- Real Decreto 1069/2021, de 4 de diciembre, por el que se aprueba la Estrategia Española 
de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024. 
Incluye como personas con discapacidad que presentan mayores dificultades de acceso al 
mercado de trabajo a las personas con trastorno del espectro del autismo, con un grado de 
discapacidad reconocido igual o superior al 33%. 
 
- Estrategia Española de Discapacidad 2022/2030. 
Establecimiento de una cuota de reserva en el empleo público: extensión a todos los 
puestos, grupos, categorías y perfiles profesionales; extensión a las bolsas de empleo y 
tanto al personal funcionario como al personal laboral; y considerando todos los aspectos, 
elementos y fases de acceso, mantenimiento y promoción en el empleo público (regulación 
de cupos, formación, carrera profesional, movilidad, flexibilidad horaria, medidas de 
conciliación, permisos, excedencias, etc.). Incorporación de realidades como el trastorno del 
espectro del autismo. 
 
- Orden TES/501/2021, de 20 de mayo, por la que se incrementan, con carácter 
extraordinario durante 2021, las subvenciones destinadas al mantenimiento de puestos de 
trabajo de personas con discapacidad en los centros especiales de empleo, establecidas en 
la Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, de 16 de octubre de 1998, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de las ayudas y subvenciones 
públicas destinadas al fomento de la integración laboral de las personas con discapacidad 
en centros especiales de empleo y trabajo autónomo. 
 
Línea 11. Vida independiente  
- Componente 22 Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia: Plan de choque para 
la economía de los cuidados y refuerzo de las políticas de inclusión. 
 
- Orden DSA/1199/2021, de 4 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras 
y se convocan subvenciones para la realización de proyectos de innovación en materia de 
prevención de la institucionalización, desinstitucionalización y desarrollo de servicios de 
apoyo comunitarios en el ámbito de los cuidados de larga duración, vinculados con el Plan 
de Recuperación, Transformación y Resiliencia. 
 
- Acuerdo sobre Criterios comunes de acreditación y calidad de los centros y servicios del 
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia (SAAD). 
 
- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad. 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
28
Promoción del envejecimiento saludable a lo largo de toda la vida. Se deberá incluir la 
situación de la discapacidad en la Estrategia Nacional de Lucha contra la Soledad no 
Deseada. 
Prevención de la intensificación de discapacidades en concordancia con los principios y 
derechos reconocidos por la Convención. Desarrollo de la prestación de asistencia personal, 
así como actuaciones en materia de cuidados de larga duración para personas con grandes 
necesidades de apoyo. 
 
- Proyecto de Estrategia Española de Desinstitucionalización. 
Proyecto de Real Decreto por el que se modifica el Real Decreto 1051/2013, de 27 de 
diciembre, por el que se regulan las prestaciones del sistema para la Autonomía y Atención 
a la Dependencia. 
 
Línea 12. Inclusión social y participación ciudadana 
- Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no discriminación. 
 
- Ley Orgánica 2/2018, de 5 de diciembre, para la modificación de la Ley Orgánica 5/1985, 
de 19 de junio, del Régimen Electoral General para garantizar el derecho de sufragio de 
todas las personas con discapacidad. 
 
- Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso mínimo vital. 
 
Línea 13. Justicia y empoderamiento de derechos 
- Ley 8/2021, de 2 de junio, por la que se reforma la legislación civil y procesal para el apoyo 
a las personas con discapacidad en el ejercicio de su capacidad jurídica 
 
Línea 14. Apoyo a las familias 
- Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso mínimo vital. 
Integra la ayuda por hijo/a a cargo. 
 
 Línea 15. Calidad, equidad y sostenibilidad de los servicios 
- Creación del Centro Español sobre Trastorno del Espectro del Autismo. 
 
5. METODOLOGÍA PARTICIPATIVA. 
El primer borrador del Plan de Acción en trastorno del espectro del autismo ha sido 
elaborado por el Centro Español sobre Trastorno del Espectro del Autismo, centro asesor 
del Real Patronato sobre Discapacidad, dependiente del Ministerio de Derechos Sociales y 
Agenda 2030 y gestionado por la Confederación Autismo España. 
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
29
El Centro Español sobre Trastorno del Espectro del Autismo, nace como Centro Piloto el 
pasado mes de agosto de 2022 través del Real Decreto 670/2022 que regula la concesión 
directa de subvenciones a diversas entidades para la realización de proyectos de innovación 
tecnológica, investigación y divulgación científica en materia de accesibilidad universal. Este 
centro, que nació con carácter de piloto, es hoy una realidad consolidada a través de los 
Presupuestos Generales del Estado de 2023.  
 
De este modo, se constituye como centro asesor del Real Patronato sobre Discapacidad y 
tiene como objetivo dar respuesta a las necesidades del colectivo y garantizar su acceso a 
derechos en condiciones de igualdad, desde la investigación, la formación y la transferencia 
del conocimiento a las políticas públicas y a la sociedad en su conjunto.  
 
Su elaboración ha partido consecuentemente de la Estrategia Española en Trastornos del 
Espectro del Autismo aprobada en 2015, entre cuyos compromisos se hallaba la elaboración 
de un plan de acción que concretara la operativización de los objetivos que contemplaba.  
 
En el año 2019 se realizó una primera propuesta conformada por 196 acciones, vinculadas 
a las líneas estratégicas y objetivos contemplados en la Estrategia. 
 
En el deseo de que el Plan de Acción de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro 
del Autismo se llevase a cabo garantizando la implicación  de todos los agentes clave que 
se ven implicados en el abordaje del autismo en el país (personas con autismo y sus familias; 
tejido asociativo; profesionales especialistas; administración pública; organizaciones del 
tercer sector...) se ha llevado a cabo un amplio proceso participativo para la priorización de 
las 59 acciones preseleccionadas (agrupadas en las líneas y los objetivos estratégicos 
establecidos) para el Plan de Acción de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro 
del Autismo. 
 
Este proceso participativo ha recogido las prioridades y sensibilidades de los principales 
grupos de interés relacionados con las personas con trastorno del espectro del autismo y 
sus familias: personas con autismo, familiares, profesionales y expertos/as del sector dentro 
y fuera del ámbito de las entidades del autismo, personal de la Administración pública, 
representantes de entidades, representantes de las principales organizaciones del Tercer 
Sector y de la discapacidad en el territorio nacional, entre otros. El proceso también se ha 
sometido a un período de consulta abierta a través de las redes sociales en el que han 
podido participar todas las personas interesadas. 
 
La consulta ha tenido por objetivo definir y consensuar las acciones prioritarias que debe 
incorporar el plan, considerando un plazo de ejecución de cuatro años, y desde una 
perspectiva de derechos humanos. Para dar respuesta a este objetivo, se han desarrollado 
diferentes metodologías y dinámicas que han ayudado a identificar los principales retos 
existentes y su encaje dentro de la Estrategia planteada. De este modo, se trata de un Plan 
de Acción consensuado, dada la diversidad en la participación de agentes clave, y basado 
en la evidencia, al tratarse de procedimientos de consulta rigurosos a nivel metodológico. 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
30
 
Consulta abierta 
Durante el proceso participativo se han llevado a cabo dos consultas abiertas a la sociedad 
civil, basadas en la difusión masiva de dos cuestionarios específicos sobre el Plan de Acción 
de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo, para identificar los 
elementos relevantes: 
 
- 
Consulta general abierta: un cuestionario dirigido a personas con autismo, sus 
familias, profesionales y, en definitiva, a cualquier persona vinculada al autismo que 
quisiera contribuir al diseño del Plan de Acción.  
- 
Cuestionario adaptado a un formato de fácil comprensión para garantizar la 
participación de personas en el espectro del autismo con mayores y más complejas 
necesidades de apoyo.  
 
En ambos casos, el objetivo ha sido llegar a la mayor cantidad de personas para conseguir 
una muestra estadísticamente representativa, logrando la participación de más de 1.000 
personas, lo que ha permitido recoger datos relevantes que ayudaran a establecer cuál es 
la visión general de las líneas estratégicas y las acciones contempladas en el Plan de Acción 
de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo.  
 
Grupos focales. 
Para el proceso de consulta se han constituido tres grupos focales, en los que se ha 
trabajado en la priorización de acciones del Plan, según la visión de quienes los integraban 
sobre las necesidades de las personas con autismo y sus familias. Sus aportaciones 
complementarias recogen diferentes sensibilidades y perspectivas, y su integración facilita 
una interpretación holística de las necesidades del colectivo. 
 
Los grupos focales han estado formados por: 
 
- 
Grupo 1: Personas con autismo. 
- 
Grupo 2: Profesionales especialistas con una reconocida trayectoria profesional en 
diferentes ámbitos relevantes para el autismo (investigación, sanidad, educación...). 
- 
Grupo 3: Representantes de entidades del tejido asociativo de la discapacidad del 
ámbito estatal (discapacidad intelectual, síndrome de Down, síndrome de Asperger y 
salud mental). 
 
Agregados individuales 
En la búsqueda de la implicación política en el desarrollo del Plan de Acción, se ha realizado 
una consulta por agregados individuales a los principales partidos políticos con 
representación parlamentaria a nivel estatal. 
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
31
Jornada de intercambio y contraste de propuestas 
Tras sistematizar la información recopilada mediante las técnicas anteriores, se desarrolló 
una jornada presencial de trabajo entre las organizaciones del tercer sector del autismo y 
representantes de la Administración pública, que contó también con la participación del 
Comité Español de Representantes de personas con discapacidad (CERMI). 
Concretamente, a la jornada asistieron: 
 
- 
30 representantes de entidades del movimiento asociativo del autismo. 
- 
1 portavoz del Comité Español de Representantes de las personas con Discapacidad  
- 
11 representantes de la administración pública: 
Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030 
Real Patronato de la Discapacidad 
IMSERSO 
Ministerio de Educación y Formación Profesional 
Ministerio de Universidades 
Servicio Público de Empleo Estatal 
 
El objetivo de la sesión fue recoger la valoración y perspectiva de estos grupos de interés 
sobre la propuesta de medidas del Plan de Acción y priorizar las mismas en base a la 
relevancia y viabilidad de implementación. En esta jornada también se debatió sobre las 
barreras y facilitadores que pueden influir en cómo se desarrolla el Plan de Acción en las 
Comunidades Autónomas. 
 
Resultados  
El análisis de resultados, adaptado a cada uno de los métodos propuestos, ha permitido 
priorizar las acciones y sistematizar las aportaciones recopiladas en el proceso del diseño 
del Plan, incluyendo algunos ámbitos de actuación que no estaban suficientemente 
desarrollados en la Estrategia. 
 
Los resultados más relevantes del proceso de consulta se recogen a continuación: 
 
- 
El objetivo fundamental del Plan de Acción de la Estrategia Española en Trastornos del 
Espectro del Autismo debe ser mejorar la calidad de vida de las personas con autismo 
y sus familias de forma homogénea en toda España.  
- 
Todas las líneas estratégicas, así como los objetivos y las acciones propuestas son 
importantes: ninguna de ellas ha sido rechazada por los grupos de interés consultados. 
- 
Todos los grupos han coincidido en la dificultad de priorizar aspectos tan relevantes para 
la mejora de la calidad de vida de las personas con autismo y sus familias. 
- 
A la hora de integrar los resultados, es preciso considerar que todos los grupos de 
interés consultados tienen sesgos, conscientes o inconscientes, que los llevan a priorizar 
unas u otras medidas. En este sentido, es imprescindible tener en cuenta que: 
• El autismo es una realidad poliédrica y compleja.  
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
32
• La propia experiencia y percepción incide en la perspectiva del agente que interviene 
en el proceso. 
- 
Es necesario mantener el equilibrio entre las acciones trasversales, como la incidencia 
social, y las actuaciones concretas que están orientadas a la facilitación de apoyos. 
- 
Es imprescindible mantener la participación activa de las personas con autismo en el 
desarrollo de las actuaciones del Plan de Acción, así como en todas aquellas relativas 
a su seguimiento y evaluación. 
- 
Todos los agentes intervinientes valoran positivamente la iniciativa de elaboración del 
Plan de Acción de la Estrategia. No obstante, insisten en que la priorización de estas 
acciones es sólo el primer paso en el proceso de implementación. Insisten en que el 
Plan requiere de recursos, calendario de implantación, métricas y sistemas de 
seguimiento para que sea efectivo y eficiente. La mayor barrera identificada por los 
grupos intervinientes a la hora de implementar el Plan de Acción es la necesidad de 
establecer mecanismos ágiles y eficaces de coordinación entre las administraciones 
implicadas, incluyendo las autonómicas.  
- 
El Plan de Acción de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo 
aprobada en 2015, tiene que alinearse con las necesidades actuales del colectivo. 
Algunas de ellas son las mismas que en el momento de aprobación, pero existen 
ámbitos donde pueden haberse acentuado las existentes o haber surgido otras nuevas.  
 
6. LINEAS DE ACCION Y MEDIDAS 
El plan se estructura en 6 líneas de acción, a modo de objetivos estratégicos, cuya 
consecución se concretará a través medidas. Asimismo, su seguimiento se coordinará a 
través del Centro Español sobre Trastorno del Espectro del Autismo. 
Línea 1. Promover el conocimiento y respeto hacia las personas con autismo. 
Medidas 
M1 Facilitar el acceso a información sobre el TEA contribuyendo a la orientación y mejora 
de la práctica de los principales sectores vinculados a la atención y apoyo a las personas en 
el espectro del autismo (salud, educación, bienestar social, justicia...) 
 
M2 Difusión de conocimiento basado en la evidencia, desarrollando acciones divulgativas 
sobre el conocimiento del TEA basado en la evidencia y denunciando prácticas fraudulentas 
o pseudocientíficas. 
 
M3 Realizar acciones de sensibilización que contribuyan a transmitir una imagen positiva y 
ajustada a la realidad de las personas en el espectro del autismo, y a erradicar falsos mitos 
o prejuicios, especialmente entre los sectores con mayor vinculación con el colectivo (salud, 
educación, bienestar social, justicia...).  
 
M4 Elaboración de recomendaciones destinadas a los y las profesionales de la 
comunicación y la publicidad, en la que se establezcan las pautas sobre la transmisión de 
una imagen no estereotipada y discriminatoria de las personas con autismo. 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
33
 
Línea 2. Favorecer la detección y diagnóstico precoz, y el abordaje integral de la salud 
de las personas con autismo. 
Medidas 
M5 Promover un acuerdo en el Marco de los Consejos Interterritorial del Sistema Nacional 
Salud y el Territorial de Servicios Sociales sobre protocolos destinados a facilitar la detección 
y diagnóstico precoz del TEA en todos los contextos y etapas del desarrollo infantil, que 
tengan en cuenta las diferencias existentes en niñas y mujeres, incluyendo la especial 
vigilancia de grupos con un riesgo incrementado de autismo (antecedentes familiares, 
prematuridad, etc.).  
 
M6 Elaborar criterios y prácticas basadas en la evidencia en los servicios de atención 
temprana, garantizando el respeto y consideración a la realidad del TEA y de estas 
personas. Estos criterios se elevarán a los Consejos Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud y Territorial de Servicios Sociales.  
 
M7 Promover el desarrollo de programas de prevención, educación para la salud y 
promoción de hábitos de vida saludables, de acuerdo con lo establecido en el I Plan Nacional 
de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad, incluyendo aspectos 
relacionados con el bienestar emocional y la salud mental, ajustados a las necesidades y 
prioridades de la salud de las personas con autismo en todas las etapas del ciclo vital.  
 
M8 Coordinar el desarrollo de buenas prácticas en la promoción y cuidado de la salud de las 
personas con autismo, favoreciendo su implementación mediante un acuerdo Marco en el 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.  
 
M9 Promover acuerdos en el marco del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud para dotar de una atención especializada y coordinada en la red pública de servicios 
a las personas con autismo, haciendo especial énfasis, en aquellos que presentan 
condiciones asociadas de salud mental.  
 
Línea 3.  Contribuir a la vida independiente y a la inclusión en la comunidad de las 
personas con autismo. 
Medidas 
M10 Promover la regularización, estandarización y normalización de sistemas de 
señalización y fomento de la accesibilidad cognitiva en espacios públicos, de manera que 
se fomente la homogeneización de los mismos.  
 
M11 Generar y difundir recomendaciones innovadoras basadas en la evidencia que 
fomenten la accesibilidad cognitiva de espacios, bienes, productos y servicios públicos, tales 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
34
como transportes, espacios culturales, de ocio, enseñanza, sanitarios, comerciales y/o 
deportivos.   
 
M12 Promover la elaboración y difusión de información relevante para la ciudadanía en 
formatos que resulten accesibles y comprensibles para las personas en el espectro del 
autismo, incluyendo la lectura fácil y otras medidas de apoyo a la comprensión como los 
sistemas pictográficos.  
 
M13 Realizar un diagnóstico acerca de la accesibilidad cognitiva en espacios, bienes y 
servicios públicos, con especial atención en sectores clave para la inclusión y calidad de 
vida de las personas en el espectro del autismo (salud, educación, cultura, participación 
comunitaria, movilidad, etc.).  
 
M14 Impulsar el diseño, evaluación e implementación de proyectos piloto, modelos de buena 
práctica, acciones de innovación e intervenciones basadas en la evidencia dirigidas a 
promover la vida independiente de las personas con autismo y envejecimiento activo, 
favoreciendo la transferencia y generalización a distintos contextos y territorios.  
 
M15 Potenciar el desarrollo de la asistencia personal y otros servicios y apoyos para la vida 
independiente, que contemplen la realidad de las personas con autismo y los retos que 
plantea la desinstitucionalización del colectivo, en el marco de la Estrategia Española sobre 
Discapacidad (2022-2030).  
 
M16 Promover acuerdos en el marco del Consejo Territorial de Servicios Sociales, 
programas de información, orientación y apoyo dirigidos a las familias de personas con 
autismo, en todas las etapas del ciclo vital, haciendo especial énfasis en aquellas situaciones 
de especial vulnerabilidad por urgencia social.  
 
Línea 4. Contribuir a la educación y al empleo inclusivos y de calidad de las personas 
en el espectro del autismo. 
Medidas 
M17 Impulsar el diseño, evaluación e implementación de acciones de innovación y buena 
práctica en la educación del alumnado en el espectro del autismo, desde un enfoque 
inclusivo, favoreciendo su transferencia y generalización en distintos contextos educativos.  
 
M18 Promover, en el marco de la Conferencia Sectorial de Educación, el impulso y 
fortalecimiento de la red de recursos educativos que atienda la especificidad del alumnado 
con autismo, desde la perspectiva de la inclusión, en todas las Comunidades Autónomas 
(incluyendo EOEPS) y etapas escolares, garantizando la capacitación y una dotación de 
recursos adecuada que asegure la calidad y especialización, en el marco de la Ley de 
Educación.  
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
35
M19 Favorecer acuerdos, en el marco de la Conferencia Sectorial de Educación, para el 
acceso del alumnado con autismo, a las distintas ofertas del sistema de formación 
profesional en todas las familias profesionales y grados garantizando la existencia y 
especialización de los apoyos que precisan para cursarlos, en el marco de la nueva Ley de 
Formación Profesional. 
 
M20 Favorecer acuerdos en el seno del Observatorio Estatal de la Convivencia Escolar, para 
la implementación de medidas de prevención, detección e intervención ante el acoso escolar 
que sufre el alumnado con autismo, en el marco de la Ley de Protección a la Infancia y la 
figura del coordinador/a de bienestar en centros educativos recogido en la misma.  
 
M21 Fomentar el empleo y la formación para el empleo de las personas en el espectro del 
autismo, garantizando la sostenibilidad de los programas y apoyos que requiere el colectivo, 
en el marco de la nueva ley de empleo.  
 
M22 Reconocer el diagnóstico de TEA y los ajustes necesarios en las convocatorias de 
empleo pública de manera específica y diferenciada a la discapacidad intelectual, para 
facilitar el acceso a todas las personas con autismo y evitar su exclusión si este diagnóstico 
no aparece de manera concurrente o no se encuentra explícitamente reconocido.  
 
M23 Desarrollar políticas de empleo que reconozcan a las personas con autismo con un 
grado de discapacidad igual o superior al 33% como personas que presentan una mayor 
dificultad en el acceso al empleo, de acuerdo con la nueva Ley de Empleo.  
 
M24 Impulsar el diseño, evaluación e implementación de proyectos piloto, modelos de buena 
práctica, acciones de innovación e intervenciones basadas en la evidencia dirigidas a 
potenciar el empleo de las personas con autismo (empleo con apoyo, programas de 
orientación profesional e intermediación laboral, unidades especializadas, etc.), 
favoreciendo la transferencia y generalización a distintos contextos y territorios.  
 
Línea 5. Promover el acceso a la justicia y empoderamiento de derechos. 
Medidas 
M25 Diseñar e implementar medidas y recomendaciones basadas en la evidencia que 
favorezcan el acceso a la justicia de las personas en el espectro del autismo, incorporando 
los ajustes necesarios para garantizar la accesibilidad universal y la individualización de los 
procedimientos.  
 
M26 Elaborar estudios sobre las situaciones de abuso y violencia que experimentan las 
personas en el espectro del autismo, con especial atención a la violencia de género y el 
bullying.  
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
36
M27 Promover el reconocimiento de la situación de las personas con autismo en los 
desarrollos normativos y administrativos relativos a los derechos de las personas con 
discapacidad.  
 
M28 Formar y desplegar la figura del facilitador judicial teniendo en consideración la realidad 
de las personas con autismo.  
 
M29 Impulsar la formación en defensa de sus derechos a las personas con autismo, así 
como formación especializada en TEA, de los equipos profesionales de la administración de 
justicia, favoreciendo que puedan facilitar un asesoramiento especializado a las personas 
que forman parte del colectivo y a sus familias.  
 
Línea 6. Impulsar la investigación, formación e innovación. 
Medidas 
M30 Elaborar un estudio sobre la situación y necesidades de las personas en el espectro 
del autismo a lo largo de todo el ciclo vital (educación, salud, empleo…), identificando las 
barreras y prioridades de actuación para garantizar su utilidad. 
 
M31 Impulsar la creación de redes y comités multidisciplinares de investigación, compuestos 
por distintos perfiles (investigación, práctica directa, organizaciones, personas en el espectro 
del autismo, familiares, etc.) que favorezcan la investigación participativa orientando la 
incorporación de personas en el espectro del autismo en equipos de investigación, y que 
promuevan alianzas de colaboración que contribuyan a identificar los ámbitos prioritarios de 
investigación para el colectivo. 
M32 Promover acuerdos con los ministerios implicados para la formación de los principales 
sectores vinculados a la atención y apoyo a las personas en el espectro del autismo (salud, 
educación, bienestar social, justicia...). 
 
M33 Incluir la perspectiva de las necesidades de las personas con autismo en los cursos de 
formación sobre discapacidad organizados por los distintos institutos de formación de las 
administraciones públicas.  
 
7. PRESUPUESTO 
El presupuesto asignado a este Plan alcanza los 39.611.686,16 € siendo la distribución del 
presupuesto por líneas es la siguiente: 
 
LINEA
PRESUPUESTO 
Línea 1. Promover el conocimiento y respeto hacia las 
personas con autismo. 
2.733.068,20€ 
Línea 2. Favorecer la detección y diagnóstico precoz, y el 
abordaje integral de la salud de las personas con autismo. 
320.490,15€ 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
37
Línea 3.  Contribuir a la vida independiente y a la inclusión 
en la comunidad de las personas con autismo. 
4.678.722,73€ 
Línea 4. Contribuir a la educación y al empleo inclusivos y 
de calidad de las personas en el espectro del autismo. 
28.229.545,45€ 
Línea 5. Promover el acceso a la justicia y empoderamiento 
de derechos. 
3.181.818,18€ 
Línea 6. Impulsar la investigación, formación e innovación.
467.991,45€ 
 
 
8. IMPLEMENTACIÓN, SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN  
La implementación del I Plan de Acción de la Estrategia en Trastornos del Espectro del 
Autismo deberá realizarse tomando en consideración las atribuciones de cada una de las 
administraciones implicadas, estableciendo mecanismos de coordinación y colaboración en 
la puesta en marcha de las acciones que corresponden a cada uno de los sectores clave 
involucrados (sanidad, servicios sociales, educación, etc.). 
 
Este Plan se consultará a las Comunidades Autónomas a través de la Conferencia Sectorial 
competente en materia de discapacidad, teniendo en cuenta que las administraciones 
territoriales son competentes en algunas de las medidas. 
 
Período de ejecución 
El presente I Plan de Acción de la Estrategia en Trastorno del Espectro del Autismo tiene un 
período de ejecución de 4 años desde su aprobación. De modo que se implementará entre 
los años 2023 y 2027. 
 
Plazos de evaluación 
Dado el período de ejecución, se establece una evaluación bianual que tendrá por objetivo 
medir la consecución de las acciones planteadas. De este modo se propone una evaluación 
intermedia tras el segundo año de implementación y una evaluación final al término de su 
ejecución. 
 
Mecanismos de seguimiento y evaluación 
Para la evaluación del plan se propone el diseño de indicadores vinculados a cada una de 
las acciones formuladas que permitan medir el grado de consecución de las mismas. 
En la evaluación participarán los agentes implicados en el desarrollo de las acciones 
propuestas desde la coordinación del Centro Español sobre Trastorno del Espectro del 
Autismo. 
 
Difusión del plan 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
38
La implementación del Plan debe acompañarse de un proceso de divulgación entre los 
principales agentes implicados. De este modo se hace necesario poner en marcha las 
siguientes acciones: 
 
Difundir el contenido a través de las Comunidades Autónomas y cada una de las 
Administraciones implicadas, favoreciendo el establecimiento de relaciones de cooperación 
y alianzas para su implementación. 
 
Realizar jornadas de presentación y difusión de los contenidos del Plan, dirigidas a diferentes 
agentes implicados en su desarrollo. 
 
Fomentar el conocimiento general del Plan, especialmente en el ámbito relacionado con el 
autismo. 
 
9. REFERENCIAS 
American Psychiatric Association. (2014). DSM-5: Manual diagnóstico y estadístico de los 
trastornos mentales.  
 
Autism Europe (2014). Autism and work: together we can. Brussels: Autism Europe. 
Recuperado de: https://www.autismeurope.org/blog/2014/03/30/autism-and-work-together-
we-can-2/  
 
Baio, J., Wiggins, L., Christensen, D.L., Maenner, M.J., Daniels, J., Warren, Z., et al. (2018). 
Prevalence of autism spectrum disorder among children aged 8 years - autism and 
developmental disabilities monitoring network, 11 Sites, United States, 2014. MMWR Surveill 
Summ. 67, 1–23.  
 
Bargiela, S., Steward, R., y Mandy, W. (2016). The experiences of late-diagnosed women 
with autism spectrum conditions: An investigation of the female autism phenotype. Journal 
of autism and developmental disorders, 46(10), 3281-3294. 
 
Bishop-Fitzpatrick, L., y Rubenstein, E. (2019). The physical and mental health of middle 
aged and older adults on the autism spectrum and the impact of intellectual disability. 
Research 
in 
Autism 
Spectrum 
Disorders, 
63, 
34–41. 
https://doi.org/10.1016/J.RASD.2019.01.001  
 
Chiang, H. M., y Wineman, I. (2014). Factors associated with quality of life in individuals with 
autism spectrum disorders: A review of literature. Research in autism spectrum disorders, 
8(8), 974-986. 
 
Confederación Autismo España (2021). informe Situación del alumnado con Trastorno del 
Espectro 
del 
Autismo 
Curso 
2020-2021. 
20221024_Informe_SituacionDelAlumnadoConTEAEnEspana_AutismoEspana.pdf  
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
39
Croen, L. A., Zerbo, O., Qian, Y., Massolo, M. L., Rich, S., Sidney, S. y Kripke, C. (2015). 
The health status of adults on the autism spectrum. Autism, 19(7), 814-823.  
 
Daniels, A. M. y Mandell, D. S. (2014). Explaining differences in age at autism spectrum 
disorder diagnosis: A critical review. Autism, 18(5), 583-597.  
 
DaWalt, L. S., Taylor, J. L., Movaghar, A., Hong, J., Kim, B., Brilliant, M., y Mailick, M. R. 
(2021). Health profiles of adults with autism spectrum disorder: Differences between women 
and men. Autism Research, 14(9), 1896–1904. https://doi.org/10.1002/aur.2563  
 
Doherty, M., Neilson, S., O’Sullivan, J., Carravallah, L., Johnson, M., Cullen, W., y Shaw, S. 
C. K. (2022). Barriers to healthcare and self-reported adverse outcomes for autistic adults: A 
cross-sectional study. BMJ Open, 12(2). https://doi.org/10.1136/BMJOPEN-2021-056904  
 
Drew, N., Funk, M., Tang, S., Lamichhane, J., Chávez, E., Katontoka, S., ... y Saraceno, B. 
(2011). Human rights violations of people with mental and psychosocial disabilities: an 
unresolved global crisis. The Lancet, 378(9803), 1664-1675. 
 
Dudley, C., Nicholas, D. B., y Zwicker, J. (2015). What do we know about improving 
employment outcomes for individuals with autism spectrum disorder? SPP Research Paper, 
8(32). https://doi.org/10.11575/sppp.v8i0.42538  
 
 Dworzynski, K., Ronald, A., Bolton, y P. Happe, F. (2012). How different are girls and boys 
above and below the diagnostic threshold for autism spectrum disorders? Jornal of the 
American Academy of Child & Adolescent Psychiatry, 51(8), 788-97.   
 
Fuentes-Biggi, J., Ferrari-Arroyo, M. J., Boada-Muñoz, L., Touriño-Aguilera, E., Artigas-
Pallarés, J., Belinchón-Carmona, M., y Posada-De la Paz, M. (2006). Guía de buena práctica 
para el tratamiento de los trastornos del espectro autista. Revista de neurología, 43(7), 425-
38.  
 
Gotham, K., Marvin, A. R., Taylor, J. L., Warren, Z., Anderson, C. M., Law, P. A., ... y Lipkin, 
P. H. (2015). Characterizing the daily life, needs, and priorities of adults with autism spectrum 
disorder from Interactive Autism Network data. Autism, 19(7), 794-804. 
 
Gould, J., y Ashton-Smith, J. (2011). Missed diagnosis or misdiagnosis? Girls and women 
on the autism spectrum. Good Autism Practice, 12(1), 34-41. 
 
Guralnick, M. J. (2017). Early intervention for children with intellectual disabilities: An 
update. Journal of Applied Research in Intellectual Disabilities, 30(2), 211-229. 
 
Hedley, D., Uljarević, M., y Hedley, D. F. (2017). Employment and living with autism: 
Personal, social and economic impact. Inclusion, disability and culture: An ethnographic 
perspective traversing abilities and challenges, 295-311. 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
40
 
Hendricks, D. (2010). Employment and adults with autism spectrum disorders: Challenges 
and strategies for success. Journal of vocational rehabilitation, 32(2), 125-134. 
https://content.iospress.com/articles/journal-of-vocational-rehabilitation/jvr502   
 
Hernández, C., Verde, M., Vidriales, R., Plaza, M. y Gutiérrez, C. (2021). Recomendaciones 
para la detección y el diagnóstico del trastorno del espectro del autismo en niñas y mujeres. 
Confederación 
Autismo 
España. 
https://autismo.org.es/wp-
content/uploads/2018/09/2021_deteccionydiagnosticomujeres_autismoespana.pdf  
 
Hervás, A. (2022). Género femenino y autismo: infra detección y mis diagnósticos. Medicina 
(Buenos Aires), 82, 37-42. 
 
Horridge, K. A., Dew, R., Chatelin, A., Seal, A., Macias, L. M., Cioni, G., ... y European 
Academy of Childhood Disability (2019). Austerity and families with disabled children: a 
European survey. Developmental Medicine & Child Neurology, 61(3), 329-336. 
 
Hyman, S. L., Levy, S. E., Myers, S. M., Kuo, D. Z., Apkon, S., Davidson, L. F., ... y 
Bridgemohan, C. (2020). Identification, evaluation, and management of children with autism 
spectrum disorder. Pediatrics, 145(1). 
 
Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) (2021). Base estatal de datos de 
personas con valoración del grado de discapacidad, 2020.  
 
Instituto Nacional de Estadística. (2021). El empleo de las personas con discapacidad. Notas 
de prensa. https://www.ine.es/prensa/epd_2020.pdf  
 
Koegel, L. K., Koegel, R. L., Ashbaugh, K., & Bradshaw, J. (2014). The importance of early 
identification and intervention for children with or at risk for autism spectrum 
disorders. International journal of speech-language pathology, 16(1), 50-56.  
 
Kreiser, N. L., y White, S. W. (2014). ASD in females: are we overstating the gender 
difference in diagnosis? Clinical child and family psychology review, 17(1), 67-84. 
 
Kuo, S. S., Van der Merwe, C., Fu, J. M., Carey, C. E., Talkowski, M. E., Bishop, S. L., y 
Robinson, E. B. (2022). Developmental variability in autism across 17 000 autistic individuals 
and 4000 siblings without an autism diagnosis: comparisons by cohort, intellectual disability, 
genetic etiology, and age at diagnosis. JAMA pediatrics, 176(9), 915-923. 
 
Lai M-C, Lombardo MV, Chakrabarti B, et al. Neural self-representation in autistic women 
and 
association 
with 
‘compensatory 
camouflaging.’ 
Autism, 
23(5), 
1210-1223. 
doi:10.1177/1362361318807159  
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
41
Loomes, R., Hull, L., y Mandy, W. P. L. (2017). What is the male-female ratio in autism 
spectrum disorder? A systematic review and meta-analysis. Journal of the American 
Academy of Child Adolescent Psychiatry, 56(6), 466-474. 
 
Maenner, M. J. (2023). Prevalence and characteristics of autism spectrum disorder among 
children aged 8 years—Autism and Developmental Disabilities Monitoring Network, 11 sites, 
United States, 2020. MMWR. Surveillance Summaries, 72. 
 
Maenner, M. J., Shaw, K. A., Baio, J., Washington, A., Patrick, M., DiRienzo, M., ... y Dietz, 
P. M. (2020). Prevalence of autism spectrum disorder among children aged 8 years—autism 
and developmental disabilities monitoring network, 11 sites, United States, 2016. MMWR 
Surveillance summaries, 69(4), 1.  
 
Malik-Soni, N., Shaker, A., Luck, H., Mullin, A. E., Wiley, R. E., Lewis, M. E. S., Fuentes, J., 
y Frazier, T. W. (2022). Tackling healthcare access barriers for individuals with autism from 
diagnosis 
to 
adulthood. 
Pediatric 
Research, 
91(5), 
1028–1035. 
https://doi.org/10.1038/S41390-021-01465-Y  
 
Manente, C. J., LaRue, R. H., Maraventano, J. C., Butler, C., Budge, J., Scarpa, C., y Kahng, 
S. (2022). Leisure and adaptive behavior for individuals with autism. In Handbook of Quality 
of Life for Individuals with Autism Spectrum Disorder (pp. 333-356).  
 
Marrero, R., Verde, M., Pindado, M., Vidriales, R. y Valle, R. (2021). Análisis normativo: La 
Atención Temprana en España que reciben los niños y las niñas con trastorno del espectro 
del autismo. Confederación Autismo España. 
 
McDonald, N. M., y Jeste, S. S. (2021). Beyond baby siblings—Expanding the definition of 
“high-risk infants” in autism research. Current psychiatry reports, 23, 1-7. 
 
Nicolaidis, C., Kripke, C. C., y Raymaker, D. (2014). Primary Care for Adults on the Autism 
Spectrum. 
Medical 
Clinics 
of 
North 
America, 
98(5), 
1169. 
https://doi.org/10.1016/j.mcna.2014.06.011  
 
Organización Mundial de la Salud (2014). Medidas integrales y coordinadas para gestionar 
los 
trastornos 
del 
espectro 
autista. 
https://www.who.int/es/news-room/fact-
sheets/detail/autism-spectrum-disorders) 
 
Organización Mundial de la Salud (2019). Clasificación estadística internacional de 
enfermedades y problemas de salud relacionados (11ª ed.). https://icd.who.int/ 
 
Rabins, P. V. (2016). Autism Spectrum Disorder in the Elderly. Autism Spectrum Disorder, 
June, 139–146. https://doi.org/10.1093/med/9780199349722.003.0009  
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
42
Railey, K. S., Love, A. M., y Campbell, J. M. (2021). A scoping review of autism spectrum 
disorder and the criminal justice system. Review Journal of Autism and Developmental 
Disorders, 8, 118-144. 
 
 Ratto, A. B., Kenworthy, L., Yerys, B. E., Bascom, J., Wieckowski, A. T., White, S. W., ... y 
Anthony, L. G. (2018). What about the girls? Sex-based differences in autistic traits and 
adaptive skills. Journal of autism and developmental disorders, 48(5), 1698-1711. 
 
Rodríguez-Medina, J., Arias, V., Rodríguez-Navarro, H., Jiménez, M., Rubia-Avi, B., y Arias, 
B. (2018). Investigación en Autismo en España: Redes de Colaboración. Comunicación en 
1er encuentro de investigación AETAPI. Sevilla, 2018. 
 
Roestorf, A., Bowler, D. M., Deserno, M. K., Howlin, P., Klinger, L., McConachie, H., ... y 
Geurts, H. M. (2019). “Older Adults with ASD: The Consequences of Aging.” Insights from a 
series of special interest group meetings held at the International Society for Autism 
Research 2016–2017. Research in Autism Spectrum Disorders, 63, 3-12. 
 
Rydzewska, E., Hughes-McCormack, L. A., Gillberg, C., Henderson, A., MacIntyre, C., 
Rintoul, J., y Cooper, S. A. (2019). General health of adults with autism spectrum disorders 
– A whole country population cross-sectional study. Research in Autism Spectrum Disorders, 
60, 59–66. https://doi.org/10.1016/j.rasd.2019.01.004  
 
Sacco, R., Camilleri, N., Eberhardt, J., Umla-Runge, K., y Newbury-Birch, D. (2022). The 
Prevalence of Autism Spectrum Disorder in Europe. Autism Spectrum Disorders-Recent 
Advances and New Perspectives. 
 
Salari, N., Rasoulpoor, S., Rasoulpoor, S., Shohaimi, S., Jafarpour, S., Abdoli, N., ... y 
Mohammadi, M. (2022). The global prevalence of autism spectrum disorder: a 
comprehensive systematic review and meta-analysis. Italian Journal of Pediatrics, 48(1), 1-
16. 
 
Santosh, P. J., & Singh, J. (2016). Drug treatment of autism spectrum disorder and its 
comorbidities in children and adolescents. BJPsych Advances, 22(3), 151–161. 
https://doi.org/10.1192/apt.bp.115.014597  
 
Silvan, C. et al. (2021). Efectos y consecuencias de la crisis de la Covid-19 entre las 
personas con discapacidad. Informe de resultados. Odismet. Edita: Fundación ONCE. 
https://www.odismet.es/sites/default/files/2021-07/Informe%20resultados_COVID2021.pdf  
 
Thom, R. P., McDougle, C. J., y Hazen, E. P. (2019). Challenges in the Medical Care of 
Patients With Autism Spectrum Disorder: The Role of the Consultation-Liaison Psychiatrist. 
Psychosomatics, 60(5), 435–443. https://doi.org/10.1016/J.PSYM.2019.04.003  
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
43
Tint, A., Weiss, J. A., y Lunsky, Y. (2017). Identifying the clinical needs and patterns of health 
service use of adolescent girls and women with autism spectrum disorder. Autism Research, 
10(9), 1558–1566. https://doi.org/10.1002/aur.1806  
 
Van’t Hof, M., Tisseur, C., Van Berckelear-Onnes, I., van Nieuwenhuyzen, A., Daniels, A. M., 
Deen, M., ... y Ester, W. A. (2021). Age at autism spectrum disorder diagnosis: A systematic 
review and meta-analysis from 2012 to 2019. Autism, 25(4), 862-873.  
 
Sánchez, E. V., Mumbardó-Adam, C., Roselló, T. C., Alonso, M. Á. V., y Giné, C. G. (2018). 
Autodeterminación en personas con discapacidad intelectual y del desarrollo: revisión del 
concepto, su importancia y retos emergentes. Revista Española de Discapacidad (REDIS), 
6(2), 7-25. 
 
Vidriales, R., Hernández, C. y Plaza, M. (2016). Envejecimiento y Trastorno del Espectro del 
Autismo. Confederación Autismo España. 
 
Vidriales, R., Plaza, M., Hernández, C., Verde, M., Benito, M. y Carvajal, F. (2023) 
Characterizing the physical and mental health profile of children, adolescents and adults with 
autism 
spectrum 
disorder 
in 
Spain. 
Psychiatry, 
(04) 
https://doi.org/10.3389/fpsyt.2023.1088727 
 
Whiteley, P., Carr, K., y Shattock, P. (2021). Research, clinical, and sociological aspects of 
autism. Frontiers in Psychiatry, 12, 481546. 
 
Young, H., Oreve, M. J., y Speranza, M. (2018). Clinical characteristics and problems 
diagnosing autism spectrum disorder in girls. Archives de Pédiatrie, 25(6), 399-403. 
 
Zablotsky, B., Colpe, L. J., Pringle, B. A., Kogan, M. D., Rice, C., y Blumberg, S. J. (2017). 
Age of parental concern, diagnosis, and service initiation among children with autism 
spectrum disorder. American journal on intellectual and developmental disabilities, 122(1), 
49-61. 
 
Zhang, Y., Li, N., Li, C., Zhang, Z., Teng, H., Wang, Y., ... y Sun, Z. (2020). Genetic evidence 
of gender difference in autism spectrum disorder supports the female-protective effect. 
Translational psychiatry, 10(1), 4. 
 
 
ANEXO: 
PRINCIPALES 
AVANCES 
NORMATIVOS 
EN 
LAS 
COMUNIDADES 
AUTÓNOMAS TRAS LA APROBACIÓN DE LA ESTRATEGIA ESPAÑOLA EN 
TRANSTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO  
   
L1. Concienciación y sensibilización 
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia.  
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
44
L2. Accesibilidad  
 
GALICIA  
Ley 10/2014, de 3 de diciembre, de accesibilidad. 
 
ISLAS BALEARES 
Ley 8/2017, de 3 de agosto, de accesibilidad universal de las Illes Balears. 
 
LA RIOJA  
Ley 1/2023, de 31 de enero, de accesibilidad universal de La Rioja. 
 
L3. Investigación  
 
ARAGÓN 
Convenio de colaboración firmado entre el Instituto de Investigación Sanitaria Aragón (IIS 
Aragón) y la Asociación Tutelar Aragonesa de Discapacidad Intelectual (ATADES) para 
impulsar la investigación en el campo del Trastorno del Espectro del Autismo (TEA). 
 
CANARIAS  
Pacto por la Innovación y la Ciencia de Canarias. 
 
L4. Formación de profesionales  
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia. 
 
L5. Detección y diagnóstico 
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia. 
 
L6. Atención temprana  
 
COMUNIDAD DE MADRID 
Decreto 46/2015, de 7 de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que se regula la 
coordinación en la prestación de la atención temprana en la Comunidad de Madrid y se 
establece el procedimiento para determinar la necesidad de atención temprana. 
 
CANARIAS  
Ley 12/2019, de 25 de abril, por la que se regula la atención temprana en Canarias. 
 
MURCIA  
 Ley 6/2021, de 23 de diciembre, por la que se regula la intervención integral de la atención 
temprana en el ámbito de la Región de Murcia. 
 
ANDALUCÍA  
Ley 1/2023, de 16 de febrero, por la que se regula la atención temprana en la Comunidad 
Autónoma de Andalucía. 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
45
 
CASTILLA - LA MANCHA  
Ley 2/2023, de 10 de febrero, de Atención Temprana en Castilla-La Mancha. 
 
L7. Intervención integral y específica  
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia. 
 
L8. Salud y atención sanitaria  
 
COMUNIDAD DE MADRID  
Programa AMITEA (Atención Médica Integral a pacientes con Trastornos del Espectro 
Autista), cuyo objetivo es la facilitación de la asistencia sanitaria en entorno hospitalario de 
los pacientes con autismo.  
 
L11. Educación  
 
ANDALUCÍA  
Ley 4/2017, de 25 de septiembre, de los Derechos y la Atención a las Personas con 
Discapacidad en Andalucía. 
 
ARAGÓN  
Decreto 188/2017, de 28 de noviembre, del Gobierno de Aragón, por el que se regula la 
respuesta educativa inclusiva y la convivencia en las comunidades educativas de la 
Comunidad Autónoma de Aragón. 
 
ASTURIAS  
Resolución de 17 de junio de 2015, de la Consejería de Educación, Cultura y Deporte, por 
la que se regula la oferta de programas formativos de formación profesional para el 
alumnado con necesidades educativas especiales en centros de educación especial y la 
realización del módulo de formación práctica en empresas. 
 
CANARIAS  
Decreto 25/2018, de 26 de febrero, por el que se regula la atención a la diversidad en el 
ámbito de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad Autónoma de Canarias. 
 
Orden de 5 de febrero de 2018, por la que se establecen las características y la organización 
de los Programas de Mejora del Aprendizaje y del Rendimiento en la Comunidad Autónoma 
de Canarias, así como los currículos de los ámbitos y de la materia de libre configuración 
autonómica, propios de estos programas. 
 
CASTILLA - LA MANCHA  
Decreto 85/2018, de 20 de noviembre, por el que se regula la inclusión educativa del 
alumnado en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. 
 
Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO  
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030 
 
 
 
 
46
CATALUÑA  
Decreto 150/2017, de 17 de octubre, de la atención educativa al alumnado en el marco de 
un sistema educativo inclusivo. 
 
COMUNIDAD VALENCIANA  
Decreto 104/2018, de 27 de julio, del Consell, por el que se desarrollan los principios de 
equidad y de inclusión en el sistema educativo valenciano. 
 
L12. Empleo  
 
ANDALUCÍA  
Convocatoria del Parlamento de Andalucía en 2022 de un proceso selectivo para cubrir una 
plaza en el Cuerpo de Oficiales de Gestión para ocupar puestos de trabajo reservados a 
personas con discapacidad derivada del trastorno del espectro del autismo por el sistema 
de oposición libre. Se trata de la primera convocatoria de empleo público dirigida 
exclusivamente a personas con TEA. 
 
L11. Vida independiente  
 
COMUNIDAD VALENCIANA 
Ley 3/2019, de 18 de febrero, de servicios sociales inclusivos de la Comunitat Valenciana. 
 
L12. Inclusión social y participación ciudadana  
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia. 
 
L13. Justicia y empoderamiento de derechos  
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia. 
 
L14. Apoyo a las familias 
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia. 
 
L15. Calidad, equidad y sostenibilidad de los servicios 
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia. 
 
 
 
