ORDEN de 19 de septiembre de 2002, por la
que se regula la realización de la evaluación
psicopedagógica y el dictamen de
escolarización
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Normativa Consolidada
Datos de la publicación donde se genera esta versión:
BOJA núm. 125 de 26/10/2002
https://www.juntadeandalucia.es/boja/boletines/2002/125/index.html
Procedencia: CONSEJERIA DE EDUCACION Y CIENCIA
Versión: 27/10/2002
Tipo de versión: INICIAL
Vigencia: 27/10/2002
Estado actual: Disposición vigente
Este documento no tiene validez jurídica.
INTRODUCCION
Artículo 1 Objeto
Artículo 2 Finalidad de la evaluación psicopedagógica
Artículo 3 Carácter y contenido de la evaluación psicopedagógica
Artículo 4 Competencia para realizar la evaluación psicopedagógica en el contexto educativo
Artículo 5 Realización de la evaluación psicopedagógica
Artículo 6 Informe de evaluación psicopedagógica
Artículo 7 El dictamen de escolarización
Artículo 8 Revisión del dictamen de escolarización
Disposiciones Finales
Disposición Final Primera
Disposición Final Segunda
ANEXO . MODELO DE DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Normativa Consolidada
2
Este documento no tiene validez jurídica.
El Decreto 147/2002, de 14 de mayo, por el que se establece la ordenación de la atención
educativa de los alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales asociadas a sus
capacidades personales, en el artículo 6, define la evaluación psicopedagógica y establece el
momento de realización, los agentes y los cauces de participación en dicho proceso, y en el
artículo 7, determina el contenido básico del dictamen de escolarización.
La atención educativa a las necesidades educativas especiales del alumnado requiere la
adopción de medidas específicas relacionadas con la escolarización, la adaptación del currículo y
el empleo de materiales y recursos didácticos específicos, ajustadas a sus características y
necesidades educativas, considerando sus circunstancias socio-familiares, su evolución escolar y
la participación en el contexto escolar en condiciones de mayor normalización posibles.
Para adoptar estas medidas es preciso conocer de forma exhaustiva cuáles son las
capacidades personales del alumno o la alumna y los factores de orden, cultural, escolar, social y
familiar que inciden favorable o desfavorablemente en su enseñanza y en su aprendizaje. Este
proceso que se denomina evaluación psicopedagógica, constituye el paso previo a la
intervención educativa especializada o compensadora. La evaluación psicopedagógica podrá ser
realizada por los equipos de orientación educativa, por los departamentos de orientación de los
institutos de educación secundaria o, en su caso, por los profesionales dedicados a la orientación
educativa en los centros privados concertados.
El dictamen de escolarización es un informe fundamentado en la evaluación
psicopedagógica en el que se determinan las necesidades educativas especiales y se concretan
la propuesta de modalidad de escolarización y la propuesta de las ayudas, los apoyos y las
adaptaciones que cada alumno o alumna requiera. El dictamen de escolarización es competencia
de los equipos de orientación educativa de la Consejería de Educación y Ciencia.
Con la finalidad de establecer un marco de referencia normativo para los profesionales de la
orientación educativa en la Comunidad Autónoma de Andalucía, esta Consejería de Educación y
Ciencia ha dispuesto:
Artículo 1 Objeto
La presente Orden tiene por objeto regular la finalidad, el contenido y el procedimiento de la
evaluación psicopedagógica y del dictamen de escolarización que realizan los servicios de
orientación educativa, de acuerdo con lo establecido en los artículos 6 y 7 del Decreto 147/2002,
de 14 de mayo, por el que se establece la ordenación de la atención educativa de los alumnos y
alumnas con necesidades educativas especiales asociadas a sus capacidades personales.
Artículo 2 Finalidad de la evaluación psicopedagógica
1. Conforme a lo establecido en el artículo 6.1 del citado Decreto 147/2002, de 14 de mayo,
se define la evaluación psicopedagógica como el conjunto de actuaciones encaminadas a
recoger, analizar y valorar la información sobre las condiciones personales del alumno o alumna,
su interacción con el contexto escolar y familiar y su competencia curricular.
2. Según lo dispuesto en el artículo 6.2 del Decreto 147/2002, de 14 de mayo, la evaluación
psicopedagógica se realizará con el fin de recabar la información relevante para delimitar las
necesidades educativas especiales del alumno/a y para fundamentar las decisiones que, con
respecto a las ayudas y apoyos, sean necesarias para desarrollar, en el mayor grado posible, las
capacidades establecidas en el currículo.
Artículo 3 Carácter y contenido de la evaluación psicopedagógica
1. La evaluación psicopedagógica tendrá un carácter interdisciplinar y contextualizado. Se
realizará con la intervención de los profesionales que componen los servicios de orientación
educativa, ya sean de centro, de zona o especializados por discapacidades y reunirá la
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Normativa Consolidada
3
Este documento no tiene validez jurídica.
información relevante sobre las capacidades personales en interacción con su medio escolar,
familiar y social.
2. Igualmente, tendrá un carácter participativo, ya que debe incluir las aportaciones del
profesorado de los diferentes niveles educativos, de otros profesionales que intervienen con el
alumno o alumna en el centro docente y de los representantes legales del alumnado.
Artículo 4 Competencia para realizar la evaluación psicopedagógica en el contexto
educativo
1. Conforme a lo establecido en el artículo 6.3. del Decreto 147/2002, de 14 de mayo, la
evaluación psicopedagógica será realizada por los equipos de orientación educativa, por los
departamentos de orientación de los institutos de educación secundaria o, en el caso de los
centros privados concertados, por los profesionales que desarrollan las labores de orientación
educativa en los mismos.
2. La coordinación del proceso de evaluación y la elaboración del informe de evaluación
psicopedagógica corresponde, en los equipos de orientación educativa a los profesionales con la
titulación de Psicología, Pedagogía o Psicopedagogía y en los departamentos de orientación a
los profesores o profesoras de educación secundaria de la especialidad de Psicología y
Pedagogía. En los centros privados, lo dispuesto en este apartado, será realizado por
profesionales con la titulación de Psicología, Pedagogía o Psicopedagogía.
Artículo 5 Realización de la evaluación psicopedagógica
1. Conforme a lo establecido en el artículo 6.2 del Decreto 147/2002, de 14 de mayo, la
evaluación psicopedagógica se realizará en cualquier momento de la escolarización,
especialmente al inicio de la misma, cuando se detecten necesidades educativas especiales.
2. La evaluación psicopedagógica también se realizará con anterioridad a la elaboración de
una adaptación curricular individualizada, a la incorporación a un programa de diversificación
curricular o a cualquiera de los programas del período de formación para la transición a la vida
adulta y laboral, así como, en el transcurso de la escolarización, cuando un cambio significativo
en las condiciones y circunstancias personales o socio-familiares así lo aconseje.
Artículo 6 Informe de evaluación psicopedagógica
1. El orientador u orientadora que ha coordinado el proceso de evaluación psicopedagógica
elaborará un informe en el que especificará la situación educativa actual del alumno o alumna,
concretará sus necesidades educativas especiales y señalará las directrices de la adaptación
curricular y el tipo de ayuda que pueda necesitar durante su escolarización.
2. El informe de evaluación psicopedagógica formará parte del expediente del alumno o de la
alumna.
3. Tendrán acceso al contenido del informe los representantes legales del alumno, o éste, en
su caso, el equipo educativo que lo atiende, la dirección del centro educativo y el Servicio de
Inspección de Educación, los cuales garantizarán su confidencialidad.
4. El informe de evaluación psicopedagógica contendrá, al menos, los apartados que se
relacionan:
a) Datos personales.
b) Motivo de la evaluación psicopedagógica realizada e historia escolar.
c) Valoración global del caso. Tipo de necesidades educativas especiales.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Normativa Consolidada
4
Este documento no tiene validez jurídica.
d) Orientaciones al profesorado para la organización de la respuesta educativa sobre los
aspectos más relevantes a tener en cuenta en el proceso de enseñanza y aprendizaje,
tanto en el ámbito del aula como en el del centro escolar.
e) Orientaciones para el asesoramiento a los representantes legales sobre los aspectos
más relevantes del contexto familiar y social que inciden en el desarrollo del alumno o
alumna y en su proceso de aprendizaje. Se incluirán aquí sugerencias acerca de las
posibilidades de cooperación de los representante legales con el centro educativo.
Artículo 7 El dictamen de escolarización
1. La finalidad del dictamen de escolarización es determinar la modalidad de escolarización
que se considera adecuada para atender las necesidades educativas especiales del alumno/a.
2. El dictamen de escolarización será elaborado por el equipo de orientación educativa de
zona, dependiente de la Consejería de Educación y Ciencia, que corresponda al centro educativo
donde esté escolarizado el alumno/a o haya solicitado su escolarización.
3. El dictamen de escolarización se realizará, como resultado de la evaluación
psicopedagógica, cuando alumno/a, que presente necesidades educativas especiales por razón
de discapacidad, haya solicitado su admisión en un centro educativo de educación especial, de
educación infantil o de educación primaria sostenido con fondos públicos o promocione al nivel
de educación secundaria.
4. El coordinador o coordinadora del equipo de orientación educativa dará traslado del
dictamen de escolarización al correspondiente Servicio de Inspección de Educación, así como de
la opinión al respecto de los representantes legales del alumno o alumna que se recogerá por
escrito en el impreso del dictamen.
5. Efectuada la escolarización, el Servicio de Inspección de Educación remitirá el dictamen
de escolarización al centro, incluyéndose en el expediente académico del alumno o alumna
afectado.
6. El dictamen de escolarización contendrá los apartados establecidos en el artículo 7.2 del
Decreto 147/2002, de 14 de mayo, y se ajustará al modelo que se anexa a esta Orden.
Artículo 8 Revisión del dictamen de escolarización
1. Conforme a lo establecido en el artículo 7.3 del Decreto 147/2002, de 14 de mayo, el
dictamen de escolarización se revisará con carácter ordinario tras la conclusión de una etapa
educativa y con carácter extraordinario, cuando se produzca una variación significativa de la
situación del alumno o alumna.
2. La revisión con carácter extraordinario deberá estar motivada y se podrá realizar a petición
de los representantes legales del alumnado, del profesorado que le atiende o del Servicio de
Inspección Educativa.
Disposiciones Finales
Disposición Final Primera.
Se autoriza a la Dirección General de Orientación Educativa y Solidaridad a interpretar y
resolver cuantas incidencias pudieran presentarse en la aplicación de la presente Orden.
Disposición Final Segunda.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Normativa Consolidada
5
Este documento no tiene validez jurídica.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial
de la Junta de Andalucía.
ANEXO 
MODELO DE DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
MODELO
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Normativa Consolidada
6
Este documento no tiene validez jurídica.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Normativa Consolidada
7
Este documento no tiene validez jurídica.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Normativa Consolidada
8
Este documento no tiene validez jurídica.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Normativa Consolidada
9
Este documento no tiene validez jurídica.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Normativa Consolidada
10
Este documento no tiene validez jurídica.
