CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
PROTOCOLO  DE  DETECCIÓN,  IDENTIFICACIÓN  DEL  ALUMNADO  CON 
NECESIDADES  ESPECÍFICAS  DE  APOYO  EDUCATIVO  Y  ORGANIZACIÓN  DE  LA 
RESPUESTA EDUCATIVA. 
0. 
1. 
2. 
DETECCIÓN  DEL  ALUMNADO  CON  NECESIDADES  ESPECÍFICAS  DE  APOYO  
2.1.1. Protocolo de detección de alumnado que presente señales de alerta en el desarrollo 
2.1.2.Detección de alumnado que presente indicios de altas capacidades intelectuales en 
2.2.2. Programa de tránsito entre el primer y el segundo ciclo de la etapa de educación 
2.4. Detección durante el desarrollo de procedimientos o pruebas generalizadas de 
3.
3.2.  Profesionales implicados en la realización de la evaluación psicopedagógica...24
3.3. Momentos  y  motivos  para  la  realización  y  revisión  de  la  evaluación   
3.4.1. Información a los padres, madres, tutores o guardadores legales del alumnado sobre 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
3.4.2. Información al alumno o alumna objeto de evaluación psicopedagógica sobre el      
      3.4.3.1. Recogida de información, análisis y valoración de las condiciones  
personales  del  alumno  o  alumna,  del  contexto  escolar  y  
3.4.7. Procedimiento de reclamación de los padres o madres, tutores o guardadores legales 
4. 
4.4.  Momentos  y motivos  para  la  elaboración  y  revisión  del  dictamen  de    
4.5.2. Criterios para la valoración de las necesidades educativas especiales y de la 
4.5.3. Criterios para la propuesta de atención específica (adaptaciones, ayudas y  
4.5.5. Firma del orientador u orientadora y visto bueno del coordinador o coordinadora 
4.6.  Información  del  contenido  del  dictamen  de  escolarización  a  los  padres,  
5.
PARTICIPACIÓN DEL EQUIPO DE ORIENTACIÓN EDUCATIVA ESPECIALIZADO (EOEE) 
EN LA PREVENCIÓN, DETECCIÓN E IDENTIFICACIÓN DEL ALUMNADO CON NEAE Y 
EN LA ELABORACIÓN DEL DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN DEL ALUMNADO CON  
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
6.
REGISTRO  Y  ACTUALIZACIÓN  DE  DATOS  EN  EL  CENSO  DE  ALUMNADO  CON
NECESIDADES  ESPECÍFICAS  DE  APOYO  EDUCATIVO  EN  EL  SISTEMA  DE  
7.
7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.1.1.1.
Atención educativa ordinaria a nivel de centro.........................55.
7.1.1.2.
Atención educativa ordinaria a nivel de aula............................55.
7.2.
7.2.1.
7.2.2.
7.2.3.
7.2.3.3.        Atención educativa diferente a la ordinaria para cada alumno o   
Proceso estratégico:  Detección, Identificación del alumnado NEAE y organización de la  
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
0. 
Un sistema educativo inclusivo debe garantizar la equidad en el acceso, en la permanencia y en 
la búsqueda del mayor éxito escolar de todo el alumnado. Para ello, es preciso contar con un sistema de 
prevención, detección e identificación de las necesidades educativas que el alumnado pudiese presentar a 
lo largo de su escolarización para poder adoptar la respuesta educativa que cada caso requiera.
En este sentido, los centros docentes garantizarán la puesta en marcha de los mecanismos y 
procedimientos para la identificación de las necesidades específicas de apoyo educativo que un alumno o 
alumna pueda presentar, de forma que sea posible establecer la atención educativa diferente a la 
ordinaria que requerirá con el fin de alcanzar el máximo desarrollo posible del currículo ordinario o 
adaptado.
El papel de los equipos directivos, el profesorado y de las y los profesionales de la orientación, en 
este ámbito, resulta determinante. Desde la publicación de la Orden de 19 de septiembre de 2002, por la 
que se regula la realización de la evaluación psicopedagógica y el dictamen de escolarización, este 
procedimiento  de  determinación  de  necesidades del  alumnado  ha  ido  experimentando  numerosos 
cambios y ajustes a través de diversas actuaciones. Así, cabe destacar el importante paso hacia la 
homologación de actuaciones que supusieron la puesta en marcha del módulo de gestión de la 
orientación en el sistema de información  SÉNECA o la  Circular de 10 de septiembre de 2012 de la 
Dirección General de Participación y Equidad por la que se establecen criterios y orientaciones para el  
registro y actualización de datos en el censo del alumnado con necesidades específicas de apoyo  
educativo en el Sistema de Información "Séneca".
Sin embargo, es necesario dar un paso más hacia la unificación de actuaciones para la 
prevención, detección e identificación de las necesidades educativas del alumnado, por parte de los 
centros docentes, el profesorado y las y los profesionales de la orientación educativa. Con este objetivo, 
nace el presente protocolo con el que se homologan dichas actuaciones y se ofrecen propuestas 
orientaciones desde la estimulación del desarrollo en las edades más tempranas, hasta la organización de 
la respuesta educativa del alumnado en centros ordinarios y centros específicos, pasando por la detección 
de indicios de NEAE, la realización de la evaluación psicopedagógica o la elaboración de los dictámenes 
de escolarización.
De este modo, este protocolo pretende ser una herramienta útil para todas las partes implicadas 
en el proceso educativo. Para los equipos directivos de los centros, en la planificación y organización de 
los mecanismos y procedimientos para la atención a la diversidad del alumnado, para el profesorado, 
porque contará con indicadores claros para la detección de las posibles necesidades que pudiese 
presentar el alumnado, así como con orientaciones concretas para desarrollar la respuesta educativa; 
para las y los profesionales de la orientación, porque contarán con pautas homologadas para la 
realización de todas aquellas tareas relacionadas con la evaluación psicopedagógica y el dictamen de 
escolarización; para las familias del alumnado, al garantizar su participación activa en el proceso y, 
finalmente,  para  la  propia  Administración  Educativa,  al  contar  con  unos  criterios  de  actuación 
homologados para toda Andalucía a través de los cuales se posibilitará profundizar en la equidad y en una 
planificación educativa que realmente se ajuste a las necesidades detectadas en el alumnado.
Finalmente, cabe destacar que este protocolo ha sido elaborado contando con una amplia 
participación de profesionales de diferentes ámbitos de la educación y que, por ello, responde a muchas 
de las necesidades de ajuste y aclaración que se evidenciaban en la práctica diaria. 
En definitiva, este documento supone un importante paso hacia la vertebración de una atención 
educativa de calidad y en equidad en Andalucía.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
1. 
La Ley 17/2007, de 10 de diciembre, de Educación de Andalucía, en su artículo 114 determina 
que “la Administración de la Junta de Andalucía debe establecer el conjunto de actuaciones dirigidas a la 
población infantil, con especial atención en el periodo de cero a seis años, a sus familias y al entorno con  
la finalidad de prevenir, detectar e intervenir de forma precoz sobre cualquier trastorno en su desarrollo, o  
riesgo de padecerlo”. Se trata de unas edades de trascendental importancia para el desarrollo y el 
establecimiento  de  un  sólido  fundamento  sobre  el  que  habrán  de  construirse  las  adquisiciones 
posteriores. En este sentido, la Consejería competente en materia de educación ha de establecer los 
procedimientos para la detección temprana de cualquier trastorno que incida en el desarrollo o en el 
aprendizaje  de  los  niños  y  niñas.  Estas  actuaciones  requieren  de  un  enfoque  multiprofesional, 
interdisciplinar  e  interinstitucional  y  por  este  motivo  se  han  establecido  los  mecanismos para  la 
coordinación en la atención temprana entre las Consejerías con competencias en materia de educación y 
de salud.
 Así mismo, este carácter preventivo, necesario e imprescindible en la etapa de educación 
infantil, requiere que se mantenga a lo largo de todas las etapas del sistema educativo. Esta labor 
preventiva no puede realizarse, en los centros docentes, sin la adecuada planificación de las actuaciones 
de todas y todos los profesionales implicados, para lo cual será imprescindible el equipo directivo, como 
órgano responsable de esta organización y planificación. El desarrollo de programas y estrategias 
educativas que favorezcan la prevención de las dificultades más frecuentes en cada una de las etapas 
educativas, exige su definición en los documentos de planificación de centro, previo acuerdo y consenso 
del claustro de profesores y profesoras. Por tanto, dichos programas y estrategias se incluirán en el 
Proyecto Educativo, en el Plan de Atención a la Diversidad y en su caso en el Plan de Detección 
Temprana, en las Programaciones Didácticas y en el Reglamento de Organización y Funcionamiento.
En esta línea, es fundamental que las y los profesionales de la orientación incluyan este objetivo 
en sus programaciones y planes de trabajo, de forma que cada orientador u orientadora, en coordinación 
con el equipo directivo, al inicio de cada curso escolar, planifique junto a los tutores y tutoras las 
actuaciones de carácter preventivo a desarrollar. 
Del mismo modo, desde el principio de coordinación interinstitucional, equipos directivos y 
profesionales de la orientación, asesorados y coordinados por el equipo técnico provincial para la 
orientación educativa y profesional (ETPOEP), deberán garantizar y planificar la coordinación efectiva con 
los servicios y profesionales de otras Administraciones, así como con asociaciones y entidades sin ánimo 
de lucro que participen en el desarrollo de programas preventivos o incluso, en la misma intervención con 
el alumnado, entre los que se destacan:
Centros de Atención Infantil Temprana (CAIT)
Servicio de Salud Mental
Atención primaria (Centros de Salud)
Servicios Sociales Comunitarios (SSSSCC)
Equipos de Tratamiento familiar (ETF)
Federaciones y asociaciones de padres y madres de alumnado con NEAE. 
Otros.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
De este modo, las actuaciones a desarrollar con carácter preventivo en las etapas de educación 
infantil, educación primaria y educación secundaria obligatoria, se caracterizarán por:
a)
Tener en cuenta las  características de la etapa, para ofrecer una respuesta educativa 
inclusiva aprovechando los recursos curriculares y organizativos de la misma.
b)
Anticipar la organización de medidas generales o específicas de atención a la diversidad, en 
el caso de que sean necesarias.
c)
Implicar a las familias ya que constituye un factor clave en  el proceso de prevención y 
respuesta educativa.
 
En cualquier caso, será necesario implementar, programas de estimulación y desarrollo, así 
como actuaciones que posibiliten el mejor desarrollo del alumnado y que cumplan un doble objetivo:
a)
De un lado,  estimular en el alumnado las  áreas de desarrollo o aspectos que se 
consideren básicos en función de la etapa y del nivel educativo en el que se realicen, 
con el objetivo de alcanzar el máximo desarrollo posible de sus capacidades personales 
y/o prevenir posibles problemas de aprendizaje.
b)
De otro lado,  detectar  tempranamente al alumnado con necesidades específicas de 
apoyo educativo (NEAE), con objeto de dar una respuesta ajustada a sus necesidades lo 
más pronto posible.
Según el enfoque preventivo descrito, resulta fundamental incidir en la relevancia que supone la 
aplicación de programas tanto institucionales como aquellos que sean consensuados en los centros 
docentes, que han de ponerse en marcha para responder a los objetivos anteriormente planteados. 
Para ello, el equipo directivo de los centros a través de la organización y planificación del proceso 
preventivo,  garantizará  que  los  tutores  y  tutoras  junto  a  sus  equipos  docentes,  con  el  apoyo  y 
asesoramiento del equipo de orientación de centro (EO) en los centros de educación infantil y primaria 
(CEIP) y del departamento de orientación (DO) en los institutos de educación secundaria (IES) y en su 
caso, las y los profesionales de la orientación en los centros docentes privados sostenidos con fondos 
públicos, pondrán en marcha los programas previstos, así como la coordinación y seguimiento de las 
actuaciones realizadas, contemplando para ello la organización de las reuniones de coordinación. 
En el  Anexo I “Propuestas y orientaciones para la favorecer la estimulación y el 
desarrollo”  se recogen una serie de propuestas y orientaciones para favorecer la estimulación y 
desarrollo, diferenciados por etapas educativas y áreas de desarrollo, que pueden servir de referencia en 
la elaboración de los citados programas.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
2. 
DETECCIÓN  DEL  ALUMNADO  CON  NECESIDADES  ESPECÍFICAS  DE  APOYO 
EDUCATIVO (NEAE)
2.1.1. Protocolo de detección de alumnado que presente señales de  alerta en el 
2.1.2. Detección de alumnado que presente indicios de altas capacidades intelectuales 
2.2.2. Programa de tránsito entre el primer y el segundo ciclo de la etapa de educación 
2.3.1.1. 
2.3.1.2.
2.4. Detección durante el desarrollo de procedimientos o pruebas generalizadas 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
2. 
DETECCIÓN  DEL  ALUMNADO  CON  NECESIDADES  ESPECÍFICAS  DE  APOYO  
 
Esta fase del protocolo incide en los procedimientos para la detección temprana de señales de 
alerta en el desarrollo o de niveles altos de capacidades intelectuales, detección de indicios de NEAE, con 
la finalidad de establecer lo antes posible las medidas educativas más adecuadas, previa coordinación de 
todas y todos los profesionales implicados, el seguimiento de la eficacia de dichas medidas, y en última 
instancia, el proceso de derivación al EOE/DO/ profesionales de la orientación en los centros docentes 
privados sostenidos con fondos públicos, para la realización de la evaluación psicopedagógica del 
alumnado que así lo requiera. En todas estas actuaciones será necesario promover y facilitar los 
procedimientos de coordinación interinstitucional.
La detección temprana debe orientarse en función de la edad y del momento evolutivo del 
alumnado, teniendo en cuenta que cada etapa educativa es más sensible a la aparición de determinadas 
necesidades específicas de apoyo educativo. En este sentido, es más frecuente detectar trastornos en el 
desarrollo en la etapa de educación infantil, dificultades en la lectura y en la escritura en educación 
primaria, o determinadas manifestaciones de problemas emocionales y de trastornos de conducta en la 
educación secundaria. Por ello, los procedimientos e instrumentos utilizados estarán condicionados por la 
edad y la etapa en la que se encuentra escolarizado el alumno o alumna.
       
En  ningún caso la existencia de indicios de  NEAE implica una identificación o confirmación 
diagnóstica, aunque sí justifica la puesta en marcha de las medidas adecuadas.
Las necesidades educativas del alumnado pueden ser detectadas en cualquier momento de la 
escolarización. No obstante, la forma de proceder en el proceso de detección será diferente en función del 
momento clave en el que éstas se detecten.
A continuación, se desarrollan los procedimientos y actuaciones específicas de los distintos 
momentos considerados clave:
1.
Detección en el primer ciclo de educación infantil.
2.
Detección durante el proceso de nueva escolarización.
3.
Detección durante el proceso de enseñanza- aprendizaje.
4.
Detección durante el desarrollo de procedimientos o pruebas generalizadas de carácter 
prescriptivo en el sistema educativo.
A lo largo de todos estos procedimientos y actuaciones será necesario garantizar la seguridad y 
confidencialidad en el tratamiento de los datos del alumnado, utilizándolos estrictamente para la función 
docente y estando sujetos a la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal.
2.1. 
Detección en el primer ciclo de educación infantil.
Las primeras edades constituyen un período vital, caracterizado por un potente y cambiante 
ritmo evolutivo, donde la plasticidad y flexibilidad de las estructuras fisiológicas y psicológicas del niño o 
niña adquieren y poseen un máximo exponente decisivo para su desarrollo posterior. Desde este punto de 
vista, cualquier indicio por presentar diferencias significativas con respecto a sus iguales en cualquiera de 
los ámbitos del desarrollo, que conlleven un ritmo de aprendizaje más rápido o más lento, un rendimiento 
superior o inferior, o la existencia de factores de riesgo y/o señales de alerta o indicios de niveles altos de 
capacidades intelectuales, deben ser detectados y estimulados o compensados lo más prontamente 
posible, a fin de evitar limitaciones en su posterior evolución. 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Los centros que imparten el primer ciclo de educación infantil constituyen un medio óptimo para 
la detección de alumnado que presenta, o se encuentra en riesgo de presentar, trastornos en el desarrollo 
o indicios de niveles altos de capacidades intelectuales al estar integrados en grupos de iguales que se 
encuentran en estadios evolutivos similares. 
2.1.1. 
Protocolo de detección de alumnado que presente señales de 
 
 
 en el desarrollo en el primer
 
  
ciclo de educación infantil. 
Desde  la  publicación  y puesta  en  marcha  del  Proceso  Asistencial  Integrado  de  Atención 
Temprana (2006), la Consejería de Salud y la Consejería de Educación asumen la necesidad de realizar 
un abordaje eficaz de la atención temprana y por tanto, también el firme propósito de trabajar desde un 
enfoque  integral,  permitiendo  que  se  ofrezca  una  respuesta  intersectorial,  interdisiciplinar  y 
multiprofesional, inserta en un modelo de intervención uniforme, centrado en el niño y la niña, familia y 
entorno.
Desde este enfoque, el Protocolo de 30 de marzo de 2015 de coordinación entre las Consejerías 
de Igualdad, Salud y Políticas Sociales y de Educación, Cultura y Deporte para el desarrollo de la Atención  
Temprana, establece un modelo de intervención integral y aúna las actuaciones de las y los profesionales 
de ambas Consejerías, lo cual exige el establecimiento de cauces de comunicación y coordinación fluidos 
y constantes a nivel provincial. Por ello, adquiere una especial importancia la coordinación entre las y los 
profesionales implicados, no sólo enfocada al proceso de escolarización, sino también para evitar 
solapamientos o duplicidad en las actuaciones que se desarrollan con el alumnado.
En el marco del citado protocolo de coordinación para el desarrollo de la atención temprana se 
integran, entre otras, una serie de actuaciones encaminadas a la detección del alumnado que presenta 
señales de alerta en el desarrollo en el primer ciclo de educación infantil. De este modo, su puesta en 
marcha requiere de la imprescindible coordinación de las y los profesionales que componen el Equipo 
Provincial  de  Atención  Temprana  (en  adelante,  EPAT),  integrado  por  el  orientador  u  orientadora 
especialista en atención temprana y la consultora de atención temprana. Este equipo debe asegurar la 
viabilidad del proceso y de este modo, coordinar y articular los recursos que desde cada ámbito han de 
ofrecerse a la población entre 0 y 3 años, a sus familias y al entorno en el que se integran.
Este protocolo de detección debe garantizar la identificación de gran parte de la población de 
alumnado de nueva escolarización que presenta algún trastorno del desarrollo o el riesgo de padecerlo. 
De este modo, pueden ser planificada la respuesta educativa y valorados los recursos necesarios con la 
suficiente antelación.
De forma habitual, los niños y niñas con edades comprendidas entre 0 y 3 años, que presentan 
trastornos en el desarrollo o riesgo de padecerlos, son detectados y derivados en primera instancia por 
los y las profesionales de pediatría de atención primaria. Sin embargo, un número considerable de 
alumnado, escolarizado en el primer ciclo de educación infantil, es detectado en el ámbito educativo, por 
los y las profesionales que imparten el primer ciclo de esta etapa. Por ello, resulta imprescindible que, 
estos y estas profesionales pongan en marcha mecanismos de actuación generales encaminados a la 
detección temprana de alumnado que pueda presentar factores de riesgo o señales de  alerta en el 
desarrollo.
Una vez puestas en marcha las actuaciones de carácter general en el aula, que han permitido 
detectar señales de alerta en el alumno o alumna, es necesario implementar actuaciones de carácter 
específico dirigidas a identificar, lo antes posible, cualquier trastorno en el desarrollo o el riesgo de 
padecerlo. Ello implica que el orientador u orientadora especialista en atención temprana, del EOE 
Especializado, otorgue un carácter prioritario a la actuación en el primer ciclo de educación infantil, tal y 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
como establecen las Instrucciones de 10 de septiembre de 2010 de la Dirección General de Participación 
e  Innovación  Educativa  por  la  que  se  regulan  determinados  aspectos  sobre  la  organización  y  
funcionamiento de las y los profesionales especialistas en atención temprana en la estructura de los EOE  
Especializados. 
Los orientadores y orientadoras especialistas en atención temprana son los encargados del 
diseño y puesta en práctica de actuaciones en permanente coordinación con los y las profesionales que 
imparten el primer ciclo de educación infantil. Las actuaciones prioritarias a desarrollar por el orientador u 
orientadora  especialista  en  atención  temprana  deben  proporcionar  las  estrategias  y  herramientas 
necesarias para contribuir a una mayor y mejor detección de alumnos y alumnas que presentan señales 
de alerta en el desarrollo, definiendo para ello, un procedimiento de derivación claro, ágil y eficaz.
En el Anexo II “Protocolo de detección de alumnado que presente señales de alerta 
en  el  desarrollo  en  el  primer  ciclo  de  educación  infantil” se  presenta  el  procedimiento 
establecido para la detección, derivación e intervención con el alumnado en el que se observen dichas 
señales.
La atención especializada a los niños y niñas que presentan trastornos en el desarrollo o riesgo 
de padecerlo es ofrecida, en primera instancia, por los centros de atención infantil temprana (CAIT), al 
menos hasta los 4 años y posteriormente, en coordinación con los recursos educativos de los centros 
docentes. En cualquier caso, en el periodo 0 - 3 años, juegan un papel cada vez más decisivo los centros 
que imparten el primer ciclo de educación infantil. Estos y estas profesionales posibilitan, como se ha 
descrito anteriormente, la prevención de numerosos factores de riesgo y señales de alerta en los y las 
menores, así como una mayor capacidad de detección y de posterior estimulación, en coordinación con 
los CAIT. 
Se ha de tener en cuenta que en muchos casos, no es posible la identificación definitiva de 
trastornos del desarrollo en niños y niñas de 0 a 6 años, por las importantes variaciones evolutivas y la 
propia inmadurez inherente a estas edades. Además, dado que las clasificaciones diagnósticas utilizadas 
por las y los profesionales de la salud, no contemplan de forma específica criterios adaptados para este 
tramo de edad, la identificación, puede ser prácticamente imposible para determinados trastornos a estas 
edades, ya que con frecuencia requiere ser orientado a partir de un repertorio de conductas o de 
adquisiciones evolutivas que no están presentes en el niño o niña en función de su edad cronológica. Por 
este motivo, la Organización Diagnóstica de la Atención Temprana (ODAT) se elabora teniendo en cuenta 
las características especiales del abordaje de la Atención Temprana y centrada en la edad específica que 
le compete (0 a 6 años). 
En este sentido, se ha de entender la ODAT como un instrumento útil para clasificar los factores 
de riesgo y los trastornos en el desarrollo (biológico, psicológico y social) y además, establecer un 
lenguaje común entre las y los distintos profesionales que intervienen en la atención temprana. Por tanto, 
las y los profesionales de la orientación en el momento de la identificación de necesidades educativas, 
deberán tener en cuenta esta organización diagnóstica para, a partir de la misma, determinar las NEAE 
del alumno o alumna en función de los criterios establecidos en la Circular de 10 de septiembre de 2012 
de la Dirección General de Participación y Equidad por la que se establecen criterios y orientaciones para  
el registro y actualización de datos en el censo del alumnado con necesidades específicas de apoyo  
educativo en el sistema de información “Séneca”,  con las modificaciones que se recogen en las 
Instrucciones de 22 de junio de 2015 por las que se establece este Protocolo. Del mismo modo, deberán 
considerar que los trastornos del desarrollo establecidos en los informes previos a la escolarización, 
emitidos por los CAIT, no tienen un carácter definitivo y están sujetos a la evolución del niño o la niña.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
2.1.2. 
Detección de alumnado que presente indicios de altas capacidades intelectuales en el primer 
ciclo de educación infantil. 
El primer ciclo de educación infantil, también ha de permitir la detección lo más tempranamente 
posible de los alumnos que presenten indicios de niveles altos de capacidades intelectuales. En este 
sentido, los centros que imparten estas enseñanzas podrán en marcha actuaciones encaminadas a la 
detección e intervención temprana con dicho alumnado.
Con la finalidad de realizar la detección temprana de este alumnado los y las profesionales que 
imparten el primer ciclo de educación infantil desarrollarán actuaciones como: la recogida de información 
relevante e información a las familias del alumno o alumna en el que se hayan observado niveles altos de 
capacidades intelectuales; la observación sistemática de habilidades, destrezas, conductas adaptativas, 
interacción social, desarrollo psicomotor,..., que denoten un ritmo de aprendizaje más rápido y un 
rendimiento superior al esperado para su edad. 
No obstante, la detección de indicios de niveles altos de capacidades intelectuales en niños y 
niñas con edades comprendidas entre 0 y 3 años, suponen un signo de precocidad en el desarrollo ya 
que la alta capacidad intelectual no es una entidad estática ya finalizada, sino que hay que comprenderla 
como un proceso evolutivo dinámico que lleva implícito el desarrollo potencial. Esto implica que no todas 
las potencialidades se manifiestan a edades tempranas ni todas las precocidades culminan en altas 
capacidades intelectuales. 
En cualquier caso, esta precocidad debe ser atendida. Para ello, es necesario que los y las 
profesionales que trabajen directamente con el alumno o alumna inicien una intervención lo más 
tempranamente posible que favorezca y estimule los niveles altos de capacidades intelectuales que se 
han detectado. Para ello, diseñarán y aplicarán programas de estimulación y desarrollo y medidas 
generales de atención a la diversidad que potencien dichas capacidades. Estos programas incluirán 
información y orientaciones a la familia, de forma que las actuaciones previstas en los mismos puedan 
tener continuidad en el contexto familiar.
La aplicación de los citados programas de estimulación y desarrollo y de las medidas generales 
de atención a la diversidad quedarán reflejados en el correspondiente informe final de ciclo del alumno o 
alumna, con objeto de que se realice un adecuado traslado de información que permita el seguimiento de 
su evolución y la continuidad de dichas medidas en el segundo ciclo de educación infantil.
2.2. 
Detección durante el proceso de nueva escolarización.
2.2.1. 
Proceso de nueva escolarización.
Contempladas y acometidas las actuaciones descritas en el apartado 2.1., estaríamos en 
condiciones de afrontar un proceso de nueva escolarización en el que se habría detectado a un alto 
porcentaje del alumnado con necesidades educativas especiales (NEE) o que presentan indicios que 
puedan suponer necesidades específicas de apoyo educativo (NEAE), habiendo iniciado antes de la 
escolarización todas las medidas de valoración, derivación a servicios especializados, e incluso de 
intervención directa o indirecta. A su vez, se garantizaría una adecuada planificación de los recursos 
necesarios para organizar la respuesta educativa de cada alumno o alumna.
 El Decreto 40/2011, de 22 de febrero por el que se regulan los criterios y el procedimiento de 
admisión del alumnado en los centros docentes públicos y privados concertados para cursar las  
enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación especial, educación  
secundaria obligatoria y bachillerato, determina en su artículo 35 que el Sistema Educativo Público de 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Andalucía garantizará el acceso y la permanencia en el sistema educativo del alumnado con necesidades 
específicas de apoyo educativo, considerándolo como aquel alumno o alumna que requiera una atención 
educativa diferente a la ordinaria, por presentar necesidades educativas especiales, por dificultades 
específicas del aprendizaje, TDAH, por sus altas capacidades intelectuales, por haberse incorporado tarde 
al sistema educativo, o por condiciones personales o de historia escolar, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 71.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 
8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa.
Según lo establecido, la nueva escolarización no se refiere exclusivamente al alumnado que 
solicita ser admitido en el segundo ciclo de la etapa de educación infantil, sino también a aquel alumnado 
de incorporación tardía o que solicite ser admitido en las etapas de educación primaria o educación 
secundaria obligatoria.
Es necesario tener en cuenta, que el propio procedimiento de escolarización constituye un 
proceso de detección de alumnado con NEAE. En este sentido, a partir de lo establecido en el artículo 38 
del Decreto 40/2011, de 22 de febrero, los padres, madres, tutores o guardadores legales del alumno o 
alumna, declararán en la solicitud de admisión que presenta necesidades educativas especiales1, altas 
capacidades intelectuales o que precise actuaciones de carácter compensatorio.
Estos mecanismos de detección contemplados en el proceso de escolarización, promoverán la 
puesta en marcha de la identificación de alumnado NEAE y en su caso, el proceso de elaboración del 
dictamen de escolarización, ambas desarrolladas en los apartados 3 y 4 de este protocolo.
2.2.2.
Programa de tránsito entre el primer y el segundo ciclo de la etapa de educación infantil.
 
 
Además de los mecanismos de detección descritos, se hace necesario prestar especial atención 
al cambio de ciclo en la etapa de educación infantil, dado que implica en la mayor parte de los casos un 
cambio de centro, de grupo de compañeros y compañeras e incluso de contexto. Al mismo tiempo, es un 
momento idóneo para incidir en los procesos de detección, donde confluyen profesionales de primer y 
segundo ciclo de educación infantil, coordinados por sus respectivos equipos directivos y contando con el 
asesoramiento de los EOE de zona y el propio EOE especializado.
Las  actuaciones  que  se  consideran  recomendables  para  la  detección  de  alumnado  con 
necesidades específicas de apoyo educativo en el marco de este programa son: 
Coordinación entre todos los órganos docentes implicados: equipos directivos de los centros, 
EOE, EOE Especializado, CAIT,... 
• Reunión de tutores o tutoras de segundo ciclo de educación infantil y/o EOE con las familias del 
alumnado destinadas a informar sobre: 
El proceso de escolarización.
Las características evolutivas de la etapa educativa en la que se encuentra su hijo o hija, 
con el fin de detectar y/o resolver dificultades.
El contexto físico donde se van a desenvolver sus hijos e hijas.
Alumnado que presenta trastornos graves del desarrollo, discapacidad (visual, intelectual, auditiva, física), trastornos de la comunicación, 
TEA, trastornos graves de conducta, TDAH, otros trastornos mentales, enfermedades raras y crónicas.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Transmisión de datos a través de los informes de final de ciclo, que además de la información 
académica recoja información sobre el  grado y nivel de desarrollo del alumno o alumna, 
dificultades detectadas y orientaciones sobre medidas educativas a contemplar en el segundo 
ciclo de educación infantil.
Reuniones de coordinación y contacto directo entre los centros que imparten el primer ciclo de 
E.I. con los CEIP.
Actuaciones a realizar a comienzos de curso (mes septiembre) por el tutor/a del alumnado que 
comienza el nuevo ciclo:
Revisión del informe final de ciclo de cada alumno o alumna.
Recoger información individual de cada alumno y alumna teniendo en cuenta aspectos 
importantes como: datos personales y de salud, atención especializada en otro ámbito, 
dificultades en el desarrollo, … 
Reunión de equipo docente y de las y los profesionales que trabajan con el alumnado para 
la exposición de información relevante sobre las características del grupo clase, así como 
las  características  específicas  de  algunos  alumnos  y  alumnas  para  que  sirvan  de 
referencia para el diseño de las propuestas pedagógicas. 
En los casos de:
Alumnado NEE (alumnado con dictamen de escolarización).
Alumnado  atendido  en  CAIT  (aunque  no  haya  sido  objeto  de  dictamen  de 
escolarización).
Alumnado detectado en el primer ciclo de educación infantil sobre el que se haya 
emitido el correspondiente informe por el orientador u orientadora especialista en 
atención temprana.
Y en aquellos en los que se considere oportuno.
Esta información a los tutores y tutoras del alumnado podría ser proporcionada por los 
servicios de orientación educativa (EOE de zona a través de su orientador de referencia), e 
incluso si fuera necesario por los servicios de atención temprana (CAIT de referencia). 
Reunión informativa a las familias sobre las características del desarrollo evolutivo con 
respecto a la edad de sus hijos e hijas (con el fin de que puedan detectarse indicios de 
NEAE desde el contexto familiar) y sobre la programación del trabajo educativo a realizar 
durante el curso.
El desarrollo de estas actuaciones específicas de detección en el alumnado que accede al 
segundo ciclo de educación infantil, han de integrarse en un programa más amplio, que facilite el tránsito 
del  alumnado  entre  ambos  ciclos.  Estos  programas  serán  elaborados  teniendo  en  cuenta  las 
características y circunstancias del entorno donde se integra el centro docente y en función de éstas, 
incluirán aquellas actuaciones que puedan llevarse a cabo.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
2.3.
Detección durante el proceso de enseñanza - aprendizaje.
En el epígrafe anterior se ha descrito el proceso para la detección en el primer ciclo de 
educación infantil y al inicio del proceso de nueva escolarización. No obstante, en cualquier momento del 
proceso de enseñanza- aprendizaje, entendido como las interacciones y actividades educativas que de 
forma habitual se desarrollan tanto en el contexto escolar como en el familiar, profesorado o familia como 
agentes principales de este proceso podrán reconocer determinadas señales en su desarrollo o indicios 
que les haga sospechar que un alumno o alumna no está alcanzando los requisitos básicos esperados 
para su edad  y/o que su proceso de aprendizaje no es el adecuado o que presente diferencias 
significativas superiores a la media que conlleven un ritmo de aprendizaje más rápido.
Para ello, esta labor de detección requiere del necesario asesoramiento de los y las profesionales 
de la orientación, así como de los que integran el equipo de orientación de centro (EO) o departamento de 
orientación (DO).
Las señales detectadas sin llegar a determinar NEAE, generan la necesidad de intervenir tanto 
desde el ámbito educativo como desde el ámbito familiar y al mismo tiempo, iniciar alguno de los 
procedimientos que se establecen en este Protocolo.
En este apartado se define qué son indicios de NEAE, se concretan los mismos y se fijan una 
serie de indicadores e instrumentos por etapas educativas que sirvan de guía. Además, se recoge cómo el 
sistema educativo contempla una serie de momentos especialmente sensibles para la detección y las 
actuaciones a realizar en cada uno de estos momentos.
2.3.1.
Detección de alumnado con indicios de NEAE
El profesorado, dada su formación pedagógica y su experiencia docente, así como la familia 
como institución social primaria tienen la capacidad para detectar indicios de NEAE en el alumnado. Con 
la finalidad de mejorar esta detección temprana es necesario definir claramente una serie de indicadores 
e instrumentos que permitan delimitar los mismos.
Con carácter orientativo, se considerará que un alumno o alumna presenta indicios de NEAE 
cuando se observe alguna de las siguientes circunstancias: 
Rendimiento inferior o superior al esperado tomando como referencia su edad y/o su 
nivel educativo.
Diferencia significativa con respecto a la media de sus iguales en cualquiera de los 
ámbitos del desarrollo y/o en el ritmo/estilo de aprendizaje. 
Indicios de la existencia de un contexto familiar poco favorecedor para la estipulación y 
desarrollo del alumno o alumna.
Las circunstancias anteriores no se explican por factores coyunturales o transitorios.
Para la detección de estos indicios, se considerarán los siguientes ámbitos del desarrollo y del 
aprendizaje:
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Desarrollo comunicativo y lingüístico
Desarrollo social y afectivo
Desarrollo de la atención y concentración
Desarrollo de aprendizajes básicos: lectura, escritura y cálculo
Existen diferentes instrumentos que permiten esta detección tales como: observación diaria en 
situaciones de enseñanza-aprendizaje, pruebas de competencia curricular, cuestionarios, escalas de 
estimación, pruebas de valoración de las distintas áreas del desarrollo,... A través de estos instrumentos 
se podrá realizar una valoración global del niño o la niña, detectando  diferencias respecto a los 
principales hitos del desarrollo propios de su edad y/o respecto al rendimiento y procesos de  aprendizaje 
esperados para su nivel educativo.
En función de las características de cada etapa educativa y del momento evolutivo en el que 
encuentra el alumnado, es necesario que se ponga especial atención en la identificación de determinados 
indicios. Por tanto, es conveniente establecer una serie de indicadores e instrumentos que posibiliten una 
concreción de las mismas y que se presentan en el Anexo III “Indicadores e instrumentos para la 
identificación de alumnado con indicios de NEAE”.
2.3.1.1. Detección en el contexto educativo.
En el contexto educativo, existen momentos clave para detectar indicios en el alumnado que 
posibilitan la toma de decisiones para la adopción de medidas educativas, así como que pudiesen hacer 
pensar en la existencia de NEAE. Tanto los programas de tránsito entre las diferentes etapas del sistema 
educativo, como las evaluaciones iniciales y trimestrales son procedimientos de carácter prescriptivo y 
destinados a toda la población escolar. Describir actuaciones adecuadas destinadas a la detección, en el 
desarrollo  de  estos  procedimientos,  permitirá  contar  con  mecanismos  periódicos  y  efectivos  de 
identificación indicios de NEAE en el contexto educativo. No obstante, en cualquier momento del proceso 
de enseñanza- aprendizaje el equipo docente, especialmente el tutor o tutora, a través de la observación 
diaria del alumno o la alumna puede detectar estos indicios.
 
a) Detección de alumnado con indicios de NEAE en el marco de los programas de tránsito.
Con objeto de garantizar una adecuada transición del alumnado y facilitar la continuidad de su 
proceso educativo se establecen los programas de tránsito entre las diferentes etapas educativas. Estos 
programas fundamentalmente se centran en establecer mecanismos de coordinación entre las diferentes 
etapas educativas y en diseñar actuaciones de acogida del alumnado a la nueva etapa. 
Dentro del marco de estos programas se deben contemplar una serie de actuaciones que 
permitan la detección de posible alumnado con NEAE aún no identificado, así como el trasvase de 
información del alumnado que ya presenta necesidades educativas. Estas actuaciones se realizan con el 
fin de que se detecten dichos indicios y a partir de ello comenzar con el procedimiento establecido en 
este protocolo.
En este sentido, en líneas generales los programas de tránsito de segundo ciclo de educación 
infantil a educación primaria y los programas de tránsito de educación primaria a educación secundaria 
obligatoria podrán incluir actividades tipo como:
Coordinación entre todos los órganos docentes implicados: equipos directivos de los centros, 
EOE, DO, en su caso.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
• Reunión de tutores y tutoras, EOE/ DO/ profesional de la orientación de los centros docentes 
privados sostenidos con fondos públicos con las familias del alumnado que promociona a una 
nueva etapa educativa destinada a informarlas sobre: 
El proceso de escolarización.
Las características evolutivas diferenciales entre las etapas educativas, con el fin de 
detectar y/o resolver posteriores dificultades.
Las  características  diferenciales  entre  las  etapas  educativas:  profesorado,  horarios, 
metodología, áreas, evaluación,... y sobre cómo participar desde el contexto familiar con el 
fin de detectar y/o resolver posteriores dificultades..
Recursos  locales  cercanos  para  atender  a  dificultades  o  potencialidades:  servicios 
pedagógicos/ bibliotecas municipales, escuelas de familias, asociaciones, et…
Transmisión de datos a través de los informes final etapa, que además de la información 
académica recoja información sobre el  grado y nivel de desarrollo del alumno o alumna, 
dificultades detectadas  y orientaciones sobre medidas educativas a contemplar en la nueva 
etapa.
• Reunión de coordinación entre profesorado de ambas etapas educativas, entre los que se incluye 
al profesorado especialista en educación especial y las correspondientes jefaturas de estudios, 
para el trasvase de información del alumnado, coordinación pedagógica y continuidad curricular 
interetapas.
• Actuaciones a realizar a comienzos de curso (mes de septiembre) por el tutor o tutora del 
alumnado que comienza una nueva etapa educativa:
Revisión del informe final de etapa.
Recoger información individual de cada alumno y alumna teniendo en cuenta aspectos 
importantes como: datos personales y de salud, atención especializada en otro ámbito, 
dificultades en el desarrollo, … 
Reunión del equipo docente y del resto de profesionales que interviene con el alumnado 
para la exposición de información relevante sobre: las características comunes a todo el 
alumnado  para  que  sirvan  de  referencia  en  la  elaboración  de  las  programaciones 
didácticas, así como sobre las características específicas de algunos alumnos o alumnas. 
En aquellos casos que se considere oportuno, esta información a los tutores y tutoras del 
alumnado podría ser proporcionada por los servicios de orientación educativa (EOE de 
referencia a través de su orientador de referencia, orientador u orientadora del DO y/o 
profesional de la orientación de un centro docente privado sostenido con fondos públicos) 
según el caso, e incluso si fuera necesario por los servicios de atención temprana (CAIT 
de referencia).
Reunión informativa a las familias del alumnado de la tutoría sobre: características del 
desarrollo evolutivo de sus hijos e hijas (con el fin de que puedan detectarse indicios de 
NEAE desde el seno familiar) y sobre la programación del trabajo educativo a realizar 
durante el curso.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
El desarrollo de estas actuaciones específicas de detección en el alumnado que accede a una 
nueva etapa, han de integrarse en un programa más amplio, que facilite el tránsito y la acogida del 
alumnado y sus familias. 
b) Detección de alumnado con indicios de NEAE en el marco de las evaluaciones iniciales.
Las evaluaciones iniciales son un valioso instrumento de detección de dificultades, ya que se 
desarrollan en todas las enseñanzas y niveles del sistema educativo. Esta evaluación inicial será el punto 
de referencia del equipo docente para la toma de decisiones relativas al desarrollo del currículo y 
adecuación a las características y conocimientos del alumnado, de forma que como consecuencia de la 
misma se adoptarán las medidas pertinentes de apoyo, refuerzo y recuperación o de adaptación 
curricular.
La evaluación inicial se realizará durante el primer mes de cada curso escolar.
Para que las sesiones de evaluación inicial sirvan de procedimiento para la detección de indicios 
de NEAE pueden desarrollarse conforme a las siguientes pautas:
1.
Antes de la sesión, obtención de datos por el tutor o tutora:
Análisis de los informes finales de curso, ciclo y/o etapa.
Recogida de información sobre el nivel de competencia curricular de los alumnos y 
alumnas,  mediante  observación,  ejercicios  de  clase,  pruebas  iniciales,  etc.  Cada 
profesor o profesora del equipo docente trasladará la información de sus pruebas 
iniciales al tutor o tutora.
Priorización de alumnos o alumnas cuya evaluación requiere mayor detenimiento.
2.
Durante la sesión de evaluación: 
El tutor o tutora coordinará la sesión de evaluación inicial del equipo docente de su 
grupo. A dicha sesión asistirán todo el profesorado que imparte clase a dicho grupo y 
una persona en representación del equipo de orientación de centro (en los centros de 
educación  infantil  y  educación  primaria  sostenidos  con  fondos  públicos) o 
departamento de orientación (en los institutos de educación secundaria).
Propuesta de orden del día de las sesiones de evaluación inicial:
Información general del tutor o tutora sobre la marcha del grupo y posterior 
comentario del equipo docente sobre este aspecto, sugerencias y propuestas.
Valoración conjunta coordinada por el tutor o tutora. Análisis sobre el rendimiento 
académico del alumnado, de forma individualizada, con especial atención en 
aquellos casos cuya evaluación requiere mayor detenimiento.
Toma de decisiones sobre medidas educativas oportunas según las necesidades 
de los alumnos y alumnas. 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
3.
Después de la sesión de evaluación:
Realización del acta de la evaluación por parte del tutor o tutora para entregar a la 
jefatura de estudios, donde se recogerá una síntesis de los acuerdos y/o decisiones 
tomadas en la sesión de evaluación inicial.
Puesta en marcha  de  las decisiones adoptadas y las medidas de  atención  a la 
diversidad del alumnado. El tutor o tutora velará por el cumplimiento de las decisiones 
adoptadas en dicha evaluación inicial.
Información a las familias del alumnado con el que el equipo docente haya decidido 
adoptar alguna medida educativa.
En los casos en los que se considere oportuno, a través de esta sesión de evaluación inicial, 
podrá iniciarse el procedimiento  a seguir tras la detección de  indicios de NEAE contemplado en el 
apartado 2.3.2., entendiéndose que esta sesión de evaluación equivaldría a la reunión del equipo docente 
descrita en dicho procedimiento.
c) Detección de alumnado con indicios de NEAE en el marco de las evaluaciones trimestrales.
Las evaluaciones trimestrales tienen un carácter formativo y orientativo del proceso educativo del 
alumnado. En esta línea, al analizar sus progresos y resultados académicos en los distintos ámbitos, 
áreas y materias con respecto a los objetivos y competencias clave, también se pueden apreciar indicios 
que pueden llevar a la decisión de poner en marcha el procedimiento contemplado en el apartado 2.3.2., 
entendiéndose que esta sesión de evaluación equivaldría a la reunión del equipo docente descrita en 
dicho procedimiento.
d) Detección de alumnado con indicios de NEAE en  cualquier momento del proceso de 
enseñanza-aprendizaje.
Además de los diferentes momentos claves identificados anteriormente, en cualquier momento 
del proceso de enseñanza- aprendizaje pueden detectarse indicios en el alumnado que implique la 
activación del procedimiento contemplado en el apartado. 2.3.2.
2.3.1.2. Detección en el contexto familiar.
 
Los indicios de NEAE que sean detectados desde el entorno familiar deberán ser comunicados al 
centro docente. Para ello se define el siguiente procedimiento:
1.
La familia solicitará una entrevista al tutor o tutora con objeto de informar que ha observado 
que su hijo o hija manifiesta indicios de NEAE.
2.
Cuando la familia presente diagnósticos y/o informes externos al centro, el tutor o tutora, le 
indicará que esta documentación deberá ser presentada en la secretaria del centro para su 
registro y posterior archivo y custodia en el expediente académico del alumno o alumna por 
parte del centro, de acuerdo a lo establecido en el artículo 38 de la Ley 30/1992 de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y de Procedimiento  
Administrativo Común. Asimismo le informará que estos informes de carácter externo son 
una  fuente  de  información  complementaria  y  no  serán  sustitutivos  de  la  evaluación 
psicopedagógica que se realice, si se estima oportuno, desde el centro escolar. 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
3.
El tutor o tutora trasladará la información verbal y/o escrita aportada por la familia a la 
jefatura de estudios para su conocimiento.
4.
En cualquiera de los casos, el tutor o tutora informará a la familia que el equipo docente 
analizará los indicios detectados y determinará la respuesta educativa más adecuada.
5.
Tras  esta  entrevista,  el  tutor  o  tutora  convocará  la  reunión  a  la  que  se  refiere  el 
procedimiento que se describe en el apartado siguiente (2.3.2.).
2.3.2. P  rocedimiento a seguir tras la detección de indicios de NEAE.
 
 
1.
Reunión del equipo docente.
Una vez detectados indicios de NEAE en el alumno o alumna, el tutor o tutora reunirá al equipo 
docente. A esta reunión deberá asistir, al menos, una persona en representación del equipo de 
orientación del centro (en los centros de educación infantil y educación primaria sostenidos con 
fondos públicos) o departamento de orientación (en los institutos de educación secundaria). 
En esta reunión se han de abordar los siguientes aspectos:
a)
Análisis de los indicios de NEAE detectados. El equipo docente junto con la representación 
del equipo de orientación de centro o departamento de orientación analizarán y valorarán 
conjuntamente los indicios detectados.
b)
Valoración de la eficacia de las medidas que se vienen aplicando: Comprobación de la 
efectividad de las medidas educativas que se aplican en el grupo clase con el alumno o 
alumna o, en el caso de no haber aplicado aún ninguna medida decidir estrategias de 
intervención para atender a sus necesidades educativas.
En el apartado 7 de este protocolo dedicado a la respuesta educativa, se presentan 
medidas generales de atención a la diversidad del alumnado. Dichas medidas deben ser 
aplicadas por cada profesor o profesora en el mismo momento en que detecten indicios de 
NEAE, o bien a raíz de los acuerdos adoptados por el equipo docente. 
c)
Toma  de  decisiones  sobre  la  continuación  de  las  medidas  aplicadas  o  medidas  y 
estrategias a aplicar, si se constata que éstas no estaban siendo aplicadas o si su 
aplicación resulta insuficiente tras la valoración de su eficacia.
d)
Establecer un cronograma de seguimiento de las medidas adoptadas, que dependerá de 
las áreas implicadas, la etapa y la edad del alumno o alumna.  Este cronograma deberá 
contemplar una serie de indicadores y criterios de seguimiento que permitirán la valoración 
de la efectividad de las medidas y estrategias adoptadas, así mismo se establecerán plazos 
y fechas de reuniones para la realización de dicho seguimiento. 
Las consideraciones del equipo docente serán recogidas en un  acta que elaborará el tutor o 
tutora, que incluirá todos los aspectos tratados en la reunión y firmarán todos los asistentes a la 
misma. Del contenido de esta reunión se dará traslado a la jefatura de estudios.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
2.
Reunión con la familia.
Tras esta reunión el tutor o tutora mantendrá una entrevista con la familia del alumno o alumna 
con objeto de informarles de las decisiones y acuerdos adoptados, así como de las medidas y 
estrategias que se van a aplicar y el cronograma de seguimiento. Así mismo en esta entrevista 
también se establecerán los mecanismos y actuaciones para la participación de la familia.
2.3.3. Procedimiento de solicitud de evaluación psicopedagógica.
Si tras la aplicación de las medidas referidas en el apartado anterior, durante un período no 
inferior a tres meses, y según el cronograma de seguimiento establecido, se evidencie que las medidas 
aplicadas no han resultado suficientes o no se apreciase una mejora de las circunstancias que dieron 
lugar a la aplicación de las mismas, se realizará el procedimiento de solicitud para la realización de la 
evaluación psicopedagógica.
Este procedimiento podría llevarse a cabo antes de agotar el plazo de tres meses establecido 
cuando:
Se evidencie un agravamiento de las circunstancias que dieron lugar a la intervención, a 
juicio del equipo docente con el asesoramiento del profesional de la orientación.
Se aprecien indicios evidentes de NEAE, requiriendo la aplicación de atención específica y/o 
estos  indicios  se  encuentren  apoyados  por  informes  externos  (médicos,  logopédicos, 
psicológicos...).  En  caso  de  contar  con  informes  externos  aplicar  el  procedimiento 
establecido en el apartado 2.3.1.2. “Detección en el contexto familiar”.
El procedimiento de solicitud de evaluación psicopedagógica constará de los siguientes pasos:
a. Reunión del equipo docente en la que se analizarán las medidas adoptadas hasta el 
momento con el alumno o alumna. A esta reunión deberá asistir, al menos, una persona en 
representación del equipo de orientación del centro (en los centros de educación infantil y 
educación primaria sostenidos con fondos públicos) o departamento de orientación (en los 
institutos de educación secundaria). En esta reunión el tutor o tutora recogerá los datos 
necesarios  para  la  cumplimentación  de  la  solicitud  de  realización  de  la  evaluación 
psicopedagógica que incluirá las medidas educativas previamente adoptadas y los motivos 
por los que no han dado resultado.
b. Una vez cumplimentada la solicitud se entregará, en función de la etapa educativa, según el 
procedimiento  que se describe a continuación:
En el caso de las etapas de educación infantil (2º Ciclo) y educación primaria, el tutor o 
tutora la entregará a la jefatura de estudios, quien conjuntamente con el orientador u 
orientadora de referencia del equipo de orientación educativa, aplicarán los criterios de 
priorización que se detallan en el siguiente apartado.
En la educación secundaria, el tutor o tutora entregará la solicitud al orientador u 
orientadora del departamento de orientación, quien establecerá el orden de prioridad 
conjuntamente con la jefatura de estudios del centro, según los criterios que se detallan 
en el siguiente apartado.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
En el caso de los centros docentes privados sostenidos con fondos públicos este 
procedimiento se ajustará a las estructuras de coordinación docente y de la orientación 
con las que cuenten.
c. Los criterios de priorización de las solicitudes de evaluación psicopedagógica recibidas serán 
los siguientes: 
Naturaleza y gravedad de las necesidades detectadas. 
Nivel educativo en el que se encuentra el alumno o alumna (prioridad: alumnado 
escolarizado en el segundo ciclo de educación infantil y 1º y 2º curso de educación 
primaria, y 1º y 2º de educación secundaria obligatoria).
Existencia de valoraciones previas tanto educativas como de otras Administraciones. En 
estos casos, cuando la familia presente diagnósticos y/o informes externos al centro, el 
tutor  o  tutora, le  indicará  que esta  documentación  deberá  ser  presentada  en  la 
secretaría del centro para su traslado al profesional de la orientación y registro y 
posterior archivo y custodia en el expediente académico del alumno o alumna por parte 
del centro, de acuerdo a lo establecido en el artículo 38 de la Ley 30/1992 de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y de Procedimiento  
Administrativo Común. Asimismo le informará de que estos informes de carácter externo 
son una fuente de información complementaria y no serán sustitutivos de la evaluación 
psicopedagógica que se realice, si se estima oportuno, desde el centro escolar. 
Los centros docentes podrán concretar y ampliar estos criterios de priorización, atendiendo a 
que los que se establezcan no contravengan los establecidos en este Protocolo. Dichos 
criterios de priorización serán establecidos por el equipo de orientación de centro en los 
centros docentes  de educación infantil y primaria (CEIP) sostenidos con fondos públicos o 
por el departamento de orientación en los institutos de educación secundaria (IES) y deberán 
ser aprobados por el equipo técnico de coordinación pedagógica del centro, incluyéndose en 
el plan de atención a la diversidad del proyecto educativo del centro.
d.
Ante la posible existencia de solicitudes de inicio del proceso de evaluación psicopedagógica 
por parte de servicios externos de otras administraciones públicas o entidades de carácter 
privado, las personas responsables de la realización de dicha evaluación la considerarán si 
ya existiesen indicios de NEAE en el contexto escolar o si, a juicio del equipo docente, se 
considera procedente. En tal caso, se procederá según lo establecido en el apartado 2.3.2. 
de este Protocolo.
e.
Toma de decisiones: Una vez aplicados los criterios de priorización el o la profesional de la 
orientación realizará un análisis de las intervenciones realizadas hasta el momento, así 
como de las circunstancias que han motivado dicha solicitud.
Tras la finalización de dicho análisis, el o la profesional de la orientación :
En caso que no se han llevado a cabo de forma correcta y completa el procedimiento a 
seguir tras la detección de indicios de NEAE, lo pondrá en conocimiento de la jefatura 
de estudios para que se tomen las medidas oportunas.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Podrá concluir que el alumno o la alumna no precisa la realización de evaluación 
psicopedagógica. En este caso, elaborará un informe en el que se expondrán las 
actuaciones  realizadas  que  justifiquen  la  decisión  de  no  realizar  la  evaluación 
psicopedagógica, así como una propuesta de las medidas generales de atención a la 
diversidad que conformarán la respuesta educativa al alumno o alumna. Este informe 
se entregará al tutor o tutora para que coordine, junto con el equipo docente, la 
aplicación  de  dichas medidas generales e  informará  a la  familia  de  la  decisión 
adoptada y de la respuesta educativa propuesta. El contenido de este informe, así 
como  la  valoración  de  la eficacia  de  las medidas generales aplicadas quedarán 
reflejadas en el informe de final de curso, ciclo y/o etapa.
Si concluye que el alumno o la alumna presenta indicios de NEAE, requerirá la 
realización de la correspondiente evaluación psicopedagógica. En tal caso, se actuará 
de acuerdo con el procedimiento que se establece para la misma en el apartado 3.4. 
de este Protocolo.
2.4. 
Detección durante el desarrollo de procedimientos o pruebas generalizadas 
de carácter prescriptivo en el sistema educativo.
Además de las actuaciones anteriormente descritas, el Sistema Educativo contempla diferentes 
procedimientos prescriptivos que pueden ser especialmente relevantes para detectar alumnado con 
NEAE, tales como:
Protocolo de Detección del alumnado NEAE por presentar AACCII
Pruebas de Evaluación ESCALA
Evaluaciones 3º y 6º Primaria- LOMCE
Evaluación final de educación primaria - LOMCE
Si en cualquiera de estos procedimientos se identificasen indicios de NEAE ya que los resultados 
de las pruebas fueran indicadores de dificultades en alguna o algunas de las competencias evaluadas, de 
desfase curricular, o bien de altos niveles de competencia en las mismas, el tutor o tutora del alumno o 
alumna pondrá en marcha el procedimiento a seguir tras la detección de indicios de NEAE contemplado 
en el apartado 2.3.2.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
3. 
IDENTIFICACIÓN DEL ALUMNADO NEAE
3.2.   Profesionales implicados en la realización de la evaluación psicopedagógica..24
3.3. Momentos y motivos para la realización y revisión de la evaluación        
3.4.1. Información a los padres, madres, tutores o guardadores legales del alumnado sobre 
3.4.2. Información al alumno o alumna objeto de evaluación psicopedagógica sobre el inicio 
3.4.3.1. Recogida  de  información,  análisis  y  valoración  de  las  condiciones  
personales del alumno o alumna, del contexto escolar y sociofamiliar....28
3.4.7. Procedimiento de reclamación de los padres o madres, tutores o guardadores legales 
     
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
3.
IDENTIFICACIÓN DEL ALUMNADO NEAE
3.1. 
Concepto y enfoque de la evaluación psicopedagógica.
Tomando como referencia lo establecido en el Decreto 147/2002, de 14 de mayo, por el que se  
establece la ordenación de la atención educativa de los alumnos y alumnas con necesidades educativas  
especiales asociadas a sus capacidades personales y lo establecido en la Orden de 19 de septiembre de 
2002,  por  la  que  se  regula  la  realización  de  la  evaluación  psicopedagógica  y  el  dictamen  de  
escolarización, se define la evaluación psicopedagógica como el conjunto de actuaciones encaminadas a 
recoger, analizar y valorar la información sobre las condiciones personales del alumno o alumna, su 
interacción con el contexto escolar y familiar y su competencia curricular, con objeto de delimitar sus 
necesidades educativas y fundamentar la toma de decisiones que permita proporcionar una respuesta 
educativa que logre desarrollar, en el mayor grado posible, las competencias y capacidades establecidas 
en el currículo. 
La evaluación psicopedagógica, como requisito para la identificación de las NEAE, se concibe 
como una parte del proceso de la intervención educativa y ha de poner el énfasis en lograr el ajuste 
adecuado entre las necesidades del alumno o la alumna y la respuesta educativa que se le proporcione. 
Para ello, la evaluación psicopedagógica se entenderá como un proceso interactivo, participativo, global y 
contextualizado, que transcienda de un enfoque clínico de la evaluación y profundice en la detección de 
necesidades desde un enfoque holístico, ofreciendo orientaciones útiles y precisas para el ajuste de la 
respuesta educativa. 
3.2. 
Profesionales implicados en la realización de la evaluación psicopedagógica.
De acuerdo con lo establecido en el Decreto 147/2002, de 14 de mayo y en la Orden de 19 de 
septiembre de 2002, la evaluación psicopedagógica  será competencia de los equipos de orientación 
educativa en los centros públicos de educación infantil y primaria, de los departamentos de orientación 
en los institutos de educación secundaria o, en el caso de los centros privados concertados, de las y los 
profesionales que desarrollan las labores de orientación educativa en los mismos.
En el caso de los centros públicos que impartan las enseñanzas de 2º ciclo de educación infantil, 
educación primaria y las enseñanzas correspondientes a los dos primeros cursos de la educación 
secundaria obligatoria, será  el equipo de orientación educativa (EOE) el encargado de la elaboración de la 
evaluación psicopedagógica.
En aquellos centros públicos específicos de educación especial que cuenten con profesionales 
que desarrollan las labores de orientación educativa en los mismos, estos serán los encargados de 
realizar la evaluación psicopedagógica. Si no existiese esta o este profesional en la plantilla del centro, 
sería el EOE de la zona el responsable de su realización.
Dado  el  carácter  interactivo,  participativo  y  holístico  que  se  le  atribuye  a  la  evaluación 
psicopedagógica, junto con las y los profesionales citados en los párrafos anteriores, en este proceso, 
deberán participar los siguientes agentes:
a)
Tutor o tutora del grupo y equipo docente, durante todo el proceso de evaluación 
psicopedagógica, con especial relevancia en la fase de detección y posterior derivación, 
así como en la recogida de información sobre las medidas educativas adoptadas y su 
eficacia, determinación del nivel de competencia curricular,  planificación de la respuesta 
educativa.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
b)
Equipo de orientación del centro o departamento de orientación con objeto de participar 
en la valoración de las medidas educativas adoptadas y la pertinencia de la realización de 
la evaluación psicopedagógica, así como el asesoramiento y coordinación de todo el 
proceso.
c)
Familia, facilitando el proceso de recogida de información y permitiendo dar continuidad a 
lo trabajado en el centro educativo para garantizar las mejores condiciones para el 
alumnado.
d)
Equipo directivo, como facilitador de la puesta en marcha de cuantas actuaciones previas, 
actuales y posteriores sean necesario llevar a cabo (aspectos organizativos, de gestión, 
sensibilización…).
Del mismo modo, se contempla la participación de otros agentes externos al sistema educativo 
que pueden aportar información relevante para la identificación de las necesidades y el ajuste de la 
respuesta educativa. En este sentido, se tendrá en cuenta, como información complementaria, la 
procedente de los servicios de salud pública, servicios sociales comunitarios, unidad de salud mental 
infanto juvenil, centro de atención infantil temprana, asociaciones, entidades sin ánimo de lucro o 
entidades de carácter privado que pudiesen intervenir con el alumno o la alumna. La familia aportará o 
autorizará el acceso a esta información.
La información procedente del centro de atención infantil temprana, será canalizada a través de 
los mecanismos establecidos en el Protocolo de coordinación entre las Consejerías de Igualdad, Salud y 
Políticas Sociales y de Educación para el desarrollo de la atención temprana.
En el proceso de evaluación psicopedagógica el orientador u orientadora responsable podrá 
requerir la colaboración del equipo de orientación educativa especializado (EOEE) según lo establecido en 
el apartado 5  de este Protocolo.
3.3. 
Momentos  y  motivos  para  la  realización  y  revisión  de  la  evaluación 
psicopedagógica.
La evaluación psicopedagógica se realizará cuando se dé alguna de las siguientes circunstancias:
a)
Con  carácter  prescriptivo:  como  paso  previo  a  la  elaboración  del  dictamen  de 
escolarización; como consecuencia de la aplicación del protocolo para la detección y 
evaluación del alumnado con NEAE por presentar altas capacidades intelectuales; con 
anterioridad a la realización de una medida específica de atención a la diversidad y en el 
caso de incorporación a cualquiera de los programas de atención a la diversidad que se 
contemplen en la normativa vigente y que exijan la realización de dicha evaluación. En 
estos casos, el inicio del proceso de evaluación psicopedagógica se realizará de acuerdo 
con lo establecido en la normativa que le sea de aplicación.
b)
En cualquier momento de la escolarización en el segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria y educación secundaria cuando se detecten indicios de NEAE en un 
alumno o alumna, habiendo constatado que se han realizado medidas generales de 
atención a la diversidad al alumno o alumna y éstas no han resultado exitosas o 
suficientes, requiriendo por ello,  la identificación de posibles NEAE y  la aplicación de 
medidas  específicas  de  atención  a  la  diversidad.  En  estos  casos  el  inicio  del 
procedimiento de  solicitud de  evaluación psicopedagógica será  el  establecido  en  el 
apartado 2.3.3. de este protocolo.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
La evaluación psicopedagógica se revisará o actualizará cuando se dé alguna de las siguientes 
circunstancias, en el alumnado con NEAE:
a)
Con carácter prescriptivo, como paso previo a la revisión del dictamen de escolarización 
del alumnado con necesidades educativas especiales (NEE).
b)
Al finalizar la etapa de educación infantil, educación primaria y educación secundaria 
obligatoria, en caso de proseguir los estudios en la enseñanza postobligatoria, no siendo 
necesaria si el alumno o alumna ha sido objeto de evaluación psicopedagógica durante el 
mismo curso o el anterior.  
c)
Siempre que en el transcurso de su escolarización se produzca una variación que 
implique una nueva determinación de NEAE (modificación, ampliación o eliminación) o 
bien, una modificación en la propuesta de atención educativa (eliminación de medidas 
específicas y recursos específicos o bien la propuesta de una nueva medida específica o 
recurso específico).
d)
Como consecuencia de un proceso de reclamación o discrepancia se derive su revisión.
Excepcionalmente, se podrá realizar o revisar la evaluación psicopedagógica a instancias del 
servicio de inspección educativa o del equipo técnico provincial para la orientación educativa y profesional 
(ETPOEP). 
    
3.4. 
Proceso de evaluación psicopedagógica.
3.4.1. 
Información a los padres, madres, tutores o guardadores legales del alumnado sobre el inicio 
del proceso de evaluación psicopedagógica.
La evaluación psicopedagógica y la organización para la prestación de una atención educativa 
equitativa son actuaciones que realiza la Administración educativa en el ejercicio de las potestades que 
tiene conferidas para garantizar el derecho fundamental a la educación (artículos 71, 74 y disposición 
adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley  
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, y, artículo 7 de la  Ley 
9/1999, de 18 de noviembre, de Solidaridad en la Educación).  En este sentido, el artículo 6 de la Ley 
Orgánica 15/1999 de protección de datos de carácter personal, establece que estas actuaciones no 
pueden quedar sometidas a la autorización de las personas afectadas. No obstante, para asegurar la 
participación  de  los  padres,  madres,  tutores  o  guardadores  legales  en  el  proceso  de  evaluación 
psicopedagógica, así como en las decisiones que afectan a la escolarización y a los procesos educativos 
del alumno o alumna objeto de evaluación, al inicio de este proceso de evaluación psicopedagógica se les 
informará según el procedimiento que se establece en este apartado. 
a)
El tutor o tutora, convocará una entrevista con el padre, la madre, tutores o guardadores 
legales y les informará de la necesidad de realización de una evaluación psicopedagógica. 
En esta entrevista inicial, se proporcionará información sobre:
El objetivo de dicha evaluación y el procedimiento que se seguirá por los y las 
profesionales de la orientación. 
La  necesidad  de  su  colaboración  a  lo  largo  del  proceso  de  evaluación 
psicopedagógica,  para  lo  cual  será  citada,  por  dichos  profesionales  de  la 
orientación, pudiendo aportar los informes o valoraciones que posea. 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
La entrevista de devolución de información que se realizará al final del proceso, 
en la que se les informará sobre los resultados de la evaluación psicopedagógica y 
las medidas que se consideren necesarias para dar respuesta a las necesidades 
educativas del alumno o alumna.
En la citada reunión inicial, en los casos en los que sea posible, se podrá contar con la 
presencia del orientador u orientadora o el profesional o la profesional de la orientación 
encargado de realizar la evaluación psicopedagógica con objeto de aclarar cuántas 
cuestiones técnicas, dudas puedan surgir en la entrevista. 
b)
A la finalización de esta entrevista informativa inicial, padres o madres, tutores o 
guardadores  legales  firmarán  un documento en el  que  manifestarán  haber  sido 
informados  sobre  el  procedimiento  de  evaluación  psicopedagógica  y  harán  las 
observaciones que consideren oportunas sobre la realización de dicha evaluación. En 
caso de no asistir conjuntamente el padre y la madre a esta entrevista, el documento 
que se firme deberá recoger que se actúa de acuerdo con la conformidad del ausente.
c)
Si  el padre, madre, tutor o tutora o guardador o guardadora legal del alumno o alumna 
expresa su desacuerdo con la realización de la evaluación psicopedagógica, deberán 
manifestarlo por escrito, en el documento de firma anteriormente mencionado. Esta 
circunstancia se pondrá en conocimiento del orientador u orientadora, quien mantendrá 
una reunión con la dirección del centro para analizar el caso y decidir sobre las 
actuaciones a realizar. El procedimiento a seguir será el que se detalla a continuación:
La dirección del centro y el o la profesional de  la orientación mantendrán una 
entrevista con  el padre, la madre, tutores o guardadores legales con objeto de 
explicarles la necesidad de la evaluación psicopedagógica para una adecuada 
respuesta educativa. Asimismo, se les explicará que la Administración educativa 
está obligada a detectar las necesidades educativas del alumnado e intervenir lo 
más  tempranamente  posible  para  garantizar  el  derecho  fundamental  a  la 
educación, por lo que se iniciará el proceso de evaluación psicopedagógica. 
En caso de que la negativa a la realización de la evaluación psicopedagógica 
presente un carácter obstruccionista a la escolarización, la dirección del centro 
comunicará el caso al servicio de inspección educativa y a los servicios sociales 
de las corporaciones locales conforme a lo establecido en la Orden de 20 de 
junio  de  2011, por  la  que  se  adoptan  medidas para  la  promoción  de  la  
convivencia en los centros docentes sostenidos con fondos públicos y se regula el  
derecho de las familias a participar en el proceso educativo de sus hijos e hijas. 
Esta negativa podrá ser constitutiva de alguna de las faltas enunciadas en los 
artículos 55 c) y d) de la  Ley 1/1988 de 20 de abril, de los derechos y la 
atención al menor2, para cuya imputación como infracción administrativa leve se 
ha de respetar el principio de tipicidad recogido en el artículo 129 de la  Ley 
30/1992 de 26 de noviembre, el cual posibilita a la administración local la 
posibilidad de imponer sanciones a infracciones administrativas de acuerdo con 
los criterios establecidos en la normativa de referencia. 
2c) No gestionarse por parte de los padres, tutores o guardadores plaza escolar para un menor en período de escolarización obligatoria. d) No  
procurar los padres, tutores o guardadores de menores en período de escolarización obligatoria, que éstos asistan al centro escolar, disponiendo  
de plaza y sin causa que lo justifique.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
d)
Cuando el padre, madre, tutores o guardadores legales no acudan a la entrevista con el 
tutor o la tutora, sin justificación previa, será la dirección del centro quien les convocará a 
una nueva entrevista mediante algún medio que garantice el acuse de recibo (carta 
certificada,  burofax,...).  Si  continúa  la  incomparecencia,  se  iniciará  el  proceso  de 
evaluación psicopedagógica y el justificante del aviso se archivará en el expediente del 
alumno o de la alumna.
e)
Para todo este procedimiento, en caso de progenitores divorciados o separados se 
actuará según el Protocolo de actuación de los centros docentes en caso de progenitores  
divorciados o separados, de Viceconsejería de Educación de 6 de junio de 2012, según 
el cual, en principio y ante la ausencia de una notificación, verbal o escrita, de cualquiera 
de los progenitores sobre la existencia de separación (legal o de derecho, divorcio o 
cualquiera otra situación que suponga conflicto familiar), toda actuación de ambos 
progenitores, realizada tanto de forma conjunta como individual, debe ser atendida por el 
centro presumiendo que obran de manera consensuada en beneficio del menor. Por lo 
tanto,  en  este  caso,  para  informar  sobre  el  inicio  del  proceso  de  evaluación 
psicopedagógica debe ser suficiente la presencia y la firma de uno de ellos. 
En el caso de alumnado perteneciente a una unidad familiar en la que los progenitores 
están separados (legalmente o de hecho) o divorciados, manteniendo los dos la patria 
potestad3, recayendo la guarda y custodia en ambos o sólo en uno de ellos, se debe 
informar  a  ambos  progenitores.  Para  ello  se  convocará  a  ambos  a  la  entrevista, 
admitiendo en su caso, una justificación por escrito de la ausencia de uno de ellos e 
incorporándola como documento anexo. Todo ello, previa presentación de la copia 
fehaciente de la última sentencia o auto con las medidas, provisionales o definitivas que 
regulen las relaciones familiares con posterioridad al divorcio, separación, nulidad o 
ruptura del vínculo preexistente y siempre que ésta no contenga declaración expresa 
sobre el particular, a lo que ,en su caso, habría que atenerse estrictamente.
Para el alumnado perteneciente a una unidad familiar en la que los progenitores están 
separados (legalmente o de hecho), o divorciados, manteniendo sólo uno de ellos la 
patria potestad, la información sobre el inicio del proceso de evaluación psicopedagógica 
se dará al progenitor que ostenta la patria potestad.
3.4.2. 
Información al alumno o alumna objeto de evaluación psicopedagógica sobre el inicio del  
proceso.
El tutor o tutora informará al alumno o alumna sobre el inicio y desarrollo del proceso de 
evaluación psicopedagógica teniendo en cuenta la edad y características psicoevolutivas del mismo.
3.4.3.
Realización de la evaluación psicopedagógica
3.4.3.1. Recogida de información, análisis y valoración de las condiciones personales del  
alumno o alumna, del contexto escolar y sociofamiliar.
a. Del alumnado: datos médicos relevantes, historia educativa y escolar, desarrollo 
personal y social, competencia curricular y estilo de aprendizaje y motivación, 
3 El ejercicio conjunto de la patria potestad implica que ambos progenitores tienen que actuar de común acuerdo en el ejercicio de los derechos y  
deberes inherentes a ser padres, así como asumir la responsabilidad general en la toma de decisiones de especial relevancia que acontezcan en 
la vida del menor, que deberán ser asumidas de forma conjunta por ambos progenitores, entre ellas las relacionadas con la educación
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
poniendo el énfasis en sus capacidades y en sus potencialidades y no sólo en 
aquellos aspectos en los que presenta dificultades. 
Para la recogida  de  información, análisis y valoración de  estos aspectos se 
procurará  el  uso  de  diferentes  procedimientos,  técnicas  e  instrumentos  de 
evaluación que permitan un conocimiento amplio del desarrollo de cada área, 
combinando pruebas estandarizadas con instrumentos que aporten información 
cualitativa que nos sitúen en un conocimiento más completo de las necesidades 
educativas  del  alumno  o  alumna.  Las  distintas  áreas  del  desarrollo  y  del 
aprendizaje serán valoradas en mayor o menor grado de profundidad en función de 
las necesidades específicas de cada alumno o alumna objeto de la evaluación 
psicopedagógica.
La determinación del nivel de competencia curricular (NCC) se realizará por el 
profesorado del alumno o alumna objeto de la evaluación psicopedagógica, en 
función del grado de adquisición de las competencias clave, así como del nivel de 
consecución de los criterios e indicadores de evaluación establecidos en las 
programaciones didácticas. Por tanto, se trata de una valoración competencial no 
ligada exclusivamente a la adquisición de contenidos. 
Con respecto al estilo de aprendizaje y motivación es necesario identificar la forma 
en la que el alumno o alumna aprende, con objeto de poder establecer el tipo de 
actividades y tareas idóneas para su proceso de enseñanza- aprendizaje. Para esta 
identificación será imprescindible la participación del profesorado.
b. Del  contexto  escolar:  análisis del  proyecto  educativo,  de  las programaciones 
didácticas  y  de  los  aspectos  organizativos  y  de  intervención  educativa  que 
favorecen o dificultan el desarrollo del alumno o la alumna, de las relaciones que 
establece con el profesorado, con sus compañeras y compañeros en el contexto 
del aula y en el centro escolar, teniendo en cuenta las observaciones realizadas y la 
información facilitada por los docentes y otros profesionales que intervengan en la 
atención del alumno o la alumna.
c. Del contexto familiar y social: dinámica familiar, características de su entorno, 
expectativas,  cooperación  con  el  centro  y  en  el  proceso  de  enseñanza  y 
aprendizaje, su inclusión social y los recursos de apoyo y/o socioculturales que 
complementan el desarrollo del alumno o alumna, etc.
Para la realización de la evaluación psicopedagógica se utilizarán procedimientos, técnicas e 
instrumentos como la revisión del expediente académico, observación sistemática, protocolos para la 
evaluación de las competencias curriculares, cuestionarios, entrevistas, revisión de los trabajos escolares, 
pruebas psicopedagógicas “ad hoc” y, en su caso, cuando se considere necesario se aplicarán pruebas 
psicopedagógicas estandarizadas.  En todo caso, se asegurará que los instrumentos utilizados y la 
interpretación de la información obtenida sean coherentes con la concepción interactiva y contextual del 
desarrollo y del aprendizaje.
Una vez realizada la recogida de información, análisis y valoración de las condiciones personales 
del alumno o alumna, y  de los contextos escolar y sociofamiliar, se determinará la existencia de las NEAE 
que presenta el alumno o alumna y la atención educativa que dé respuesta a estas necesidades.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
3.4.3.2. Determinación de las NEAE del alumno o alumna.
El proceso de evaluación psicopedagógica tiene la finalidad de identificar necesidades educativas 
así como proponer la atención educativa que dé respuesta a dichas necesidades. Por tanto, en función de 
la atención educativa que se precise para dar respuesta a las necesidades educativas identificadas en un 
alumno o alumna se determinará si presenta o no NEAE.
Se considera que un alumno o alumna presenta NEAE cuando requiere, por un periodo de su 
escolarización o a lo largo de toda ella, una atención educativa diferente a la ordinaria, por presentar 
necesidades  educativas  especiales;  dificultades  del  aprendizaje;  altas  capacidades  intelectuales;  o 
precisar acciones de carácter compensatorio. 
A estos efectos, se  considera  atención  diferente  a  la  ordinaria  la  aplicación  de  medidas 
específicas que pueden o no implicar recursos específicos para su desarrollo. En el  Anexo VIII 
“Organización de la respuesta educativa”, así mismo, en el apartado 7 dedicado a la respuesta 
educativa se describen cada una de estas medidas específicas y recursos específicos.
Esta  decisión,  respecto  a  si  un  alumno  o  alumna  presenta  NEAE,  no  puede  centrarse 
exclusivamente en la valoración de sus condiciones personales, sino en la interacción de éstas con su 
contexto, tanto escolar como socio-familiar y la atención educativa que precise para dar respuesta a estas 
necesidades.
Para la determinación del tipo de NEAE, se tomarán como referencia los criterios establecidos en 
la Circular de 10 de septiembre de 2012 de la Dirección General de Participación y Equidad por la que se 
establecen criterios y orientaciones para el registro y actualización de datos en el censo del alumnado con  
necesidades  específicas  de  apoyo  educativo  en  el  sistema  de  información  “Séneca”,  con  las 
modificaciones que se recogen en las Instrucciones de 22 de junio de 2015 por las que se establece este 
Protocolo. Esta determinación no debe entenderse como un diagnóstico o juicio clínico por parte del 
orientador u orientadora, sino como la identificación de aquellas NEAE que requieren una respuesta 
educativa diferente a la ordinaria, referida a la aplicación de medidas específicas que impliquen o no 
recursos específicos y a la intensidad de las mismas.
3.4.3.3. Propuesta de atención educativa.
La evaluación psicopedagógica, más allá de centrarse únicamente en la determinación de las 
NEAE del alumno o alumna, deberá ofrecer una propuesta de atención educativa, así como orientaciones 
claras y útiles para lograr el mayor ajuste posible de la respuesta que, desde el profesorado y el centro 
docente se le pueda ofrecer. Desde este enfoque, la propuesta de atención educativa y las orientaciones 
al profesorado adquieren una especial relevancia.
La propuesta de atención educativa, recogida en el informe de evaluación psicopedagógica, se 
compondrá de:
Medidas de atención a la diversidad (generales y en su caso, específicas)  y recursos 
(generales y en su caso, específicos), para dar respuesta a las NEAE del alumno o alumna 
objeto de la evaluación psicopedagógica, basándose en los criterios establecidos en el 
apartado 7 de este protocolo, dedicado a la respuesta educativa.
Orientaciones al profesorado para la organización de la respuesta educativa a nivel de aula y 
de centro.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
3.4.3.4.  Orientaciones a la familia o a los representantes legales.
Por último, se ofrecerán orientaciones para el asesoramiento a los padres, madres, tutores o 
guardadores legales sobre los aspectos más relevantes del contexto familiar y social que inciden en el 
desarrollo del alumno o alumna y en su proceso de aprendizaje.
3.4.4. Elaboración y actualización del i
 
 nforme de evaluación psicopedagógica.
 
 
El informe de evaluación psicopedagógica es un documento en el que se refleja la situación 
evolutiva y educativa del alumno o la alumna en interacción con los diferentes contextos de desarrollo y 
enseñanza, se especifican sus necesidades específicas de apoyo educativo, si las tuviera, y se concreta la 
propuesta  de  atención  educativa  necesaria  para  facilitar  y  estimular  su  progreso  durante  su 
escolarización. 
Según se establece en la Orden de 19 de septiembre de 2002, por la que se regula la evaluación 
psicopedagógica y el dictamen de escolarización, el o la profesional de la orientación que ha coordinado el 
proceso  de  evaluación  psicopedagógica  elaborará  el  correspondiente  informe,  a  partir  de  las 
informaciones y valoraciones de todos los agentes implicados. 
El informe de evaluación psicopedagógica, se elaborará según el modelo recogido en el módulo 
de gestión de la orientación del sistema de información  SÉNECA, que constará de los siguientes 
apartados:
a)
Datos personales.
b)
Datos escolares.
c)
Datos de la evaluación psicopedagógica. 
d)
Información relevante del alumno o alumna.
e)
Información relevante sobre el contexto escolar.
f)
Información relevante sobre el entorno familiar y el contexto social.
g)
Determinación de las necesidades específicas de apoyo educativo.
h)
Propuesta de atención educativa. Orientaciones al profesorado.
i)
Orientaciones a la familia o a los representantes legales.
Todo el alumnado que haya sido objeto de evaluación psicopedagógica deberá contar con un 
informe de evaluación psicopedagógica.
En  este  sentido,  para  el  alumno  o  alumna  al  que  se  haya  realizado  una  evaluación 
psicopedagógica y se encuentre en proceso de valoración clínica, por parte de los servicios de salud, se 
realizará el correspondiente informe de evaluación psicopedagógica sin esperar la conclusión de dicha 
valoración. Una vez finalizada la misma, en el momento en que se disponga del informe clínico, éste se 
adjuntará como información complementaria al informe psicopedagógico realizado y se revisará el mismo, 
si fuere necesario.
Se cumplimentará igualmente este informe de evaluación psicopedagógica, si la conclusión fuese 
que el alumno o alumna no presenta necesidades específicas de apoyo educativo. En este caso, en el 
apartado identificación de las necesidades específicas de apoyo educativo, se incluirá el texto “No 
presenta”. No obstante, se darán orientaciones a la familia y al profesorado para el desarrollo de la 
respuesta educativa y en su caso, del seguimiento de las dificultades que ha presentado el alumno o 
alumna y que han justificado la realización de la evaluación.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Por su parte, la actualización del informe de evaluación psicopedagógica, que constará de los 
mismos apartados, se realizará:
a)
Tras la realización de la evaluación psicopedagógica previa a la revisión del dictamen de 
escolarización del alumnado con NEE.
b)
Una vez realizada la revisión de la evaluación psicopedagógica correspondiente a la 
finalización de cada etapa educativa contemplada en el apartado 3.3. Momentos y motivos 
para la realización y revisión de la evaluación psicopedagógica. Este informe también 
servirá para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 8.1 del Decreto 147/2002 4.
c)
Cuando haya sido necesaria la revisión o actualización de la evaluación psicopedagógica en 
el transcurso de la escolarización del alumnado NEAE.
Esta actualización del informe de evaluación psicopedagógica se generará a partir del último 
informe realizado, utilizando la opción “Crear revisión” en el módulo de gestión de la orientación del 
sistema de información SÉNECA.
3.4.5.
Firma y bloqueo del informe de evaluación psicopedagógica.
Una vez elaborado el informe de evaluación psicopedagógica el o la profesional de la orientación 
lo firmará electrónicamente a través del módulo de gestión de la orientación del sistema de información 
SÉNECA. La firma electrónica se podrá realizar mediante Certificado Digital o, en el caso del personal 
docente, también mediante el Documento Identificativo del Profesorado Andaluz (DIPA).
Los informes de evaluación psicopedagógica firmados deberán ser bloqueados en el módulo de 
gestión de la orientación.
Todos los informes de evaluación psicopedagógica iniciados durante un curso deberán estar 
firmados y bloqueados en el módulo de gestión de la orientación del sistema de información SÉNECA 
antes de finalizar dicho curso, a excepción del alumnado con NEE de nueva escolarización al que, con 
objeto de garantizar la adecuada planificación de las medidas y recursos que necesite, se terminará de 
realizar el informe de evaluación psicopedagógica cuando el alumno o alumna esté escolarizado. Estos 
informes tendrán que estar bloqueados durante el primer trimestre del curso que comience el alumno o 
alumna, siendo responsable de su finalización el orientador u orientadora de referencia en ese momento.
3.4.6. 
Información del contenido del informe de evaluación psicopedagógica.
Tras la  realización  del  informe  de  evaluación  psicopedagógica  el  orientador  u  orientadora 
convocará las siguientes entrevistas :
Entrevista de devolución de información al tutor o tutora: el o la profesional de la orientación 
informará sobre los resultados de la evaluación psicopedagógica, centrándose especialmente 
en la propuesta de atención educativa que conforman la respuesta educativa más adecuada 
para el alumno o alumna. De los aspectos tratados en esta entrevista se podrá dejar 
constancia en el módulo de gestión de orientación del sistema de información SÉNECA. El 
Al finalizar la educación infantil, la educación primaria y la educación secundaria obligatoria, los equipos de orientación educativa, los  
departamentos de orientación de los institutos de educación secundaria o, en su caso, los profesionales dedicados a la orientación  
educativa en los centros docentes privados sostenidos con fondos públicos, realizarán, con la participación de los profesores o profesoras  
tutores, un informe sobre el proceso educativo, a lo largo de la etapa, del alumno o alumna con necesidades educativas especiales  
(actualmente necesidades específicas de apoyo educativo), que se incluirá en el expediente académico y del cual se dará traslado a sus  
representantes legales.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
tutor o tutora trasladará al equipo docente la información relevante para la adopción de las 
medidas propuestas. 
Entrevista de devolución de información a otros profesionales implicados: el o la profesional 
de la orientación informará sobre la determinación de NEAE y de la propuesta de atención 
educativa al equipo directivo y al equipo de orientación de centro.
Entrevista de devolución de información a la familia del alumno o alumna: el o la profesional 
de la orientación, junto con el tutor o tutora, en los casos en los que sea posible,  informará 
al padre, madre, tutores o guardadores legales del alumno o alumna sobre cómo se va 
organizar la respuesta educativa en el aula y en el centro y ofrecerá orientaciones para su 
participación  en  el  proceso  educativo.  Esta  información  deberá  estar  previamente 
consensuada con el tutor o tutora. De los aspectos tratados en esta entrevista se podrá dejar 
constancia en el módulo de gestión de orientación del sistema de información SÉNECA. En 
caso de divorcio o separación de los progenitores se proporcionará esta información según lo 
dispuesto en el  Protocolo de actuación de los centros docentes en caso de progenitores  
divorciados o separados, de Viceconsejería de Educación de 6 de junio de 2012  y conforme 
a lo establecido en el apartado 3.4.1. de este Protocolo.
Los padres, madres, tutores o guardadores legales podrán solicitar una copia del informe de 
evaluación psicopedagógica mediante escrito dirigido a la dirección del centro en el que se 
encuentre escolarizado el alumno o la alumna. El equipo directivo entregará la copia del 
citado informe, dejando constancia de la recepción por parte de la familia.
Entrevista de devolución al alumno o alumna: en aquellos casos en los que sea posible el o 
la profesional de la orientación se reunirá con el alumno o alumna con objeto de trasladarle 
cuáles son sus potencialidades y dificultades así  como  en  qué consiste  la respuesta 
educativa propuesta, haciendo hincapié en su papel en la misma.
3.4.7. 
Procedimiento de reclamación de los padres, madres, tutores o guardadores legales ante su 
desacuerdo con el informe de evaluación psicopedagógica.
En el caso en que el padre, madre, tutores o guardadores legales manifiesten su desacuerdo con 
el contenido del informe de evaluación psicopedagógica tras haber sido informada en la entrevista de 
devolución, podrán formular una reclamación, de acuerdo con el procedimiento que se establece a 
continuación:
1)
Como primer paso, deberán elevar un escrito razonado sobre los motivos de su desacuerdo 
ante la dirección del centro en el plazo de 10 días hábiles a partir del día siguiente de la 
recepción de la comunicación. La reclamación contendrá cuantas alegaciones justifiquen la 
disconformidad con el contenido de dicho informe de evaluación psicopedagógica.
2)
La dirección del centro, dará traslado de esta reclamación al equipo de orientación 
educativa,  al departamento de orientación, o al profesional de la orientación de los centros 
docentes privados sostenidos con fondos públicos.
3)
El coordinador o coordinadora del equipo de orientación educativa con el asesoramiento de 
los miembros del equipo que estime oportunos, el jefa o jefa del departamento de 
orientación, o el profesional de la orientación de los centros docentes privados sostenidos 
con fondos públicos, analizará la reclamación y podrá decidir si se ratifica sobre el informe 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
elaborado o si procede a la realización de nuevas valoraciones del alumno o alumna en 
cuestión. De la decisión adoptada se dará traslado, por escrito, a la dirección del centro, en 
caso de ratificación del informe en un plazo de 5 días hábiles y si se determina la 
realización de nuevas valoraciones, el plazo será de 20 días hábiles. Una vez recepcionada 
dicha decisión por la dirección del centro, ésta informará por escrito a la familia.
4)
Si la familia manifiesta su acuerdo con la decisión adoptada, se pondrá fin al procedimiento 
de reclamación. Si por el contrario, no está de acuerdo con la decisión comunicada, podrá 
elevar escrito de disconformidad, en el plazo de 5 días hábiles, a partir del día siguiente de 
la recepción de la información, ante el o la titular de la Delegación con competencias en 
materia de educación, la cual constituirá una comisión técnica, en el plazo de 10 días 
hábiles desde la recepción del escrito de disconformidad, para valoración del informe y del 
proceso de evaluación psicopedagógica. Esta comisión estará compuesta por: el jefe o la 
jefa de servicio de Ordenación Educativa o de Inspección Educativa, que ejercerá la 
presidencia, el inspector o inspectora de referencia del centro, un miembro del equipo 
técnico provincial para la orientación educativa y profesional y un orientador u orientadora 
que se designe, perteneciente a un EOE de otra zona educativa. 
5)
Para la revisión del informe de evaluación psicopedagógica, la comisión técnica a la que se 
refiere el apartado anterior, oído la o el profesional de la orientación que realizó el informe, 
tendrá en cuenta los siguientes aspectos:
a.
El informe se ajusta al modelo establecido en la normativa vigente.
b.
Cumple los aspectos formales establecidos en normativa y en este protocolo, entre 
ellos, la información a la familia.
c.
Los apartados del informe están redactados de forma precisa.
d.
La  identificación  de  las  NEAE  recogida  en  el  informe  se  corresponde  con  la 
información recogida en los distintos apartados del informe.
e.
Que exista coherencia entre la identificación de las NEAE y las orientaciones para la 
intervención.
6)
Como resultado de la revisión anterior, la comisión técnica podrá determinar la necesidad 
de  solicitar  nuevas valoraciones. Para  ello  se  designará  al orientador  u  orientadora 
correspondiente del EOE especializado. En aquellas NEAE para las que no exista dicho 
profesional  especialista,  se  designará  un  orientador  u  orientadora  de  un  equipo  de 
orientación educativa de una zona diferente a la que se originó la reclamación. Una vez 
realizadas las nuevas valoraciones, el orientador u orientadora, que las ha realizado, 
emitirá un informe cuyas conclusiones serán consideradas como determinantes por la 
comisión técnica para resolución de la reclamación.
7)
La comisión técnica deberá resolver en un plazo de 10 días hábiles a partir de su 
constitución levantando acta de todas las reuniones realizadas, trasladando por escrito el 
resultado definitivo al titular de la Delegación con competencias en materia de educación. 
En el caso de haber determinado la realización de nuevas valoraciones, el plazo será de 20 
días hábiles.
8)
El o la titular de la Delegación con competencias en materia de educación, en el plazo de 
15 días hábiles a partir de la recepción de dicho escrito, adoptará la resolución pertinente 
en  torno  a  las  diferencias  en  conflicto.  Esta  resolución  se  trasladará  a  la  familia 
reclamante, a la dirección del centro, al coordinador o coordinadora del EOE, al jefa o jefa 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
del departamento de orientación, o dirección del centro docente privado sostenidos con 
fondos públicos, para su traslado al profesional de la orientación que realizó el informe de 
evaluación psicopedagógica. En el caso de que la reclamación de la familia sea estimada 
se adoptarán las medidas necesarias para la modificación del informe de evaluación 
psicopedagógica.
9)
La resolución de la persona titular de la Delegación  con competencias en materia de 
educación pondrá fin a la vía administrativa.
10) Si las fechas del calendario escolar no permiten respetar los plazos para el procedimiento 
de reclamación se resolverá en el siguiente curso escolar. En caso que se produjese un 
cambio del profesional de la orientación que realizó el informe de evaluación origen de la 
reclamación y fuera necesaria su modificación o revisión, será el nuevo profesional de la 
orientación quien lo realizará.
3.4.8. Archivo y registro del informe de evaluación psicopedagógica.
La  Orden de 19 de septiembre de 2002 establece en su artículo 6.2 que el informe de 
evaluación psicopedagógica formará parte del expediente del alumno o alumna.
La Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía, obliga a la 
Administración a adaptar las formas de actuación y tramitación de los expedientes, y en general, a 
adecuar los procedimientos a la nueva realidad que imponen las tecnologías de la información y la 
comunicación. Por este motivo, el informe de evaluación psicopedagógica quedará archivado y registrado 
en el módulo de gestión de la orientación del sistema de información SÉNECA. 
En este sentido, el artículo 13 del Decreto 285/2010, de 11 de mayo, por el que se regula el  
Sistema de Información SÉNECA  y se establece su utilización para la gestión del sistema educativo 
andaluz, establece que los centros públicos y privados concertados facilitarán a la administración 
educativa a través del sistema de información SÉNECA, entre otros, los datos identificativos del alumnado 
referidos a las NEAE, de salud o de cualquier otra índole, cuyo conocimiento sea preciso para una 
adecuada  permanencia  en  el  sistema  educativo,  así  como  la  información  relacionada  con  el 
procedimiento de admisión y matriculación del alumnado y con el desarrollo de su escolarización, 
evaluación y orientación educativa y profesional.
Asimismo en el artículo 6.3. de la Orden 19 de septiembre de 2002, se hace mención a que 
tendrán acceso al contenido del informe el equipo docente, la dirección del centro educativo y el servicio 
de  inspección  educativa,  los  cuales  garantizarán  su  confidencialidad.  Así  pues,  los  profesionales 
habilitados en el sistema de información SÉNECA para acceder al contenido del informe de evaluación 
psicopedagógica serán:
Orientador u orientadora y profesionales de la orientación.
Orientador u orientadora perteneciente al EOE especializado.
Tutor o tutora del alumno o alumna objeto de dicho informe, quién según lo dispuesto en este 
protocolo dará traslado de la información al equipo docente.
Profesorado especialista de educación especial, encargados de la atención específica de este 
alumnado.
Equipo directivo del centro. 
Servicio de inspección educativa.
Profesionales de las Delegaciones con competencias en materia de educación y de los Servicios 
Centrales con competencias en orientación educativa y atención a la diversidad.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
4. 
DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
4.1. 
4.2. 
4.3. 
4.4. 
Momentos y motivos para la elaboración y revisión del dictamen de 
4.5. 
4.5.2. Criterios para la valoración de las necesidades educativas especiales y de la 
4.5.3. Criterios para la propuesta de atención específica (adaptaciones, ayudas y  
4.5.5.  Firma del orientador u orientadora y visto bueno del coordinador o coordinadora 
4.6. 
Información del contenido del dictamen de escolarización a los padres,  
4.7.  
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
4.    
DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
4.1. 
Concepto y finalidad del dictamen de escolarización.
De acuerdo con lo establecido en el preámbulo de la Orden de 19 de septiembre de 2002, el 
dictamen de escolarización es un informe fundamentado en la evaluación psicopedagógica en el que se 
determinan  las  necesidades  educativas  especiales  y  se  concreta  la  propuesta  de  modalidad  de 
escolarización y la propuesta de las ayudas, los apoyos y las adaptaciones que cada alumno o alumna 
requiera. Esta misma Orden determina en su artículo 7, que la finalidad del dictamen de escolarización es 
determinar la modalidad de escolarización que se considera adecuada para atender las NEE del alumno o 
alumna.
4.2. 
Alumnado objeto de dictamen de escolarización.
Será objeto de dictamen de escolarización el alumnado con NEE, entendido como aquel que 
requiera, por un período de su escolarización o a lo largo de toda ella, atención específica, derivadas de 
discapacidad, trastornos graves de conducta, trastornos graves del desarrollo o TDAH.
Se  considerará  atención  específica5 la  aplicación  de  medidas  específicas  que  impliquen 
necesariamente la dotación de recursos personales y/o materiales específicos. En consecuencia, si un 
alumno o alumna con discapacidad, trastorno grave de conducta, trastornos graves del desarrollo o TDAH 
no precisa de atención específica, no será considerado como alumno o alumna con NEE y por tanto no 
será objeto de dictamen de escolarización.
Para la determinación de NEE derivadas de discapacidad, trastornos graves de conducta, 
trastornos del desarrollo o TDAH, se tomarán como referencia los criterios establecidos en la Circular de 
10 de septiembre de 2012 de la Dirección General de Participación y Equidad por la que se establecen  
criterios y orientaciones para el registro y actualización de datos en el censo del alumnado con  
necesidades  específicas  de  apoyo  educativo  en  el  sistema  de  información  “Séneca”,  con  las 
modificaciones que se recogen en las Instrucciones de 22 de junio de 2015 por las que se establece este 
Protocolo. Esta determinación no debe entenderse como un diagnóstico o juicio clínico por parte del 
orientador u orientadora, sino como la identificación de aquellas NEE que requieren atención específica, 
referida a la aplicación de medidas específicas y recursos específicos y a la intensidad de las mismas.
En aquellos casos en proceso de valoración clínica, por parte de los servicios de salud, se 
realizará el dictamen de escolarización sin esperar la conclusión de dicha valoración. Una vez se disponga 
de informe clínico se adjuntará como información complementaria al dictamen realizado y se revisará el 
dictamen, si fuere necesario.
4.3. 
Profesionales implicados en la elaboración del Dictamen.
Según el artículo 7 del Decreto 147/2002, el dictamen de escolarización será realizado por los 
equipos de orientación educativa.
El orientador u orientadora de referencia será quien elabore el dictamen de escolarización, no 
obstante, dado el carácter multiprofesional de dicho documento, la propuesta de la modalidad de 
escolarización será adoptada por el equipo de orientación educativa de forma colegiada según lo 
establecido en la Orden de 19 de septiembre de 2002 por la que se regula la evaluación psicopedagógica 
5  En el Anexo VIII “Organización de la respuesta educativa”, se presenta un esquema sobre los diferentes tipos de atención educativa y en el  
apartado 7 dedicado a la respuesta educativa se describen cada una de estas medidas específicas y recursos específicos.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
y el dictamen de escolarización, especialmente para cualquier dictamen en el que se determine la 
modalidad de escolarización de aula específica de educación especial en centro ordinario o centro 
específico de educación especial.
Para la elaboración del dictamen de escolarización, el orientador u orientadora puede contar con 
la colaboración de los y las profesionales del EOEE según lo establecido en el apartado 5 de este 
protocolo.
El EOE encargado de la elaboración del dictamen de escolarización será el que corresponda al 
centro educativo donde esté escolarizado el alumno o la alumna. En el caso de no estar escolarizado, será 
elaborado por el EOE que corresponda al centro donde vaya a solicitar o haya solicitado admisión, según 
lo establecido en los artículos 37 y 38 del Decreto 40/2011. A estos efectos cada Delegación competente 
en materia de educación adaptará este procedimiento a las características y necesidades de su provincia.
Con motivo del proceso de nueva escolarización en el 2º ciclo de educación infantil o primer 
curso de educación primaria del alumnado que está recibiendo tratamiento en un centro de atención 
infantil temprana (CAIT) sostenido con fondos públicos, el coordinador o coordinadora del área de NEE del 
ETPOEP trasladará con antelación al inicio del proceso de escolarización, en coordinación con el 
orientador u orientadora especialista en atención temprana del EOE Especializado, los informes previos a 
la escolarización elaborados por los CAIT, a los EOE que corresponda, según los criterios establecidos en 
el párrafo anterior.
Cuando el alumno o la alumna objeto de dictamen está escolarizado en un instituto de educación 
secundaria o en un centro docente privado sostenido con fondos públicos, será el EOE correspondiente a 
su zona el encargado de su elaboración. Para ello será requisito que previamente el orientador o la 
orientadora del instituto de educación secundaria o profesional de la orientación del centro docente 
privado sostenido con fondos públicos haya realizado el informe psicopedagógico del alumno o la alumna 
identificando sus NEE. Una vez realizado este informe, la persona que ejerce la dirección del instituto o 
del centro docente privado sostenido con fondos públicos solicitará, por escrito, al coordinador o la 
coordinadora del EOE la emisión de dicho dictamen. El orientador u orientadora de referencia encargado 
de su elaboración decidirá si el informe psicopedagógico aportado es suficiente o si es necesario realizar 
valoraciones complementarias. En cualquier caso, será el EOE quien determine si el alumno o alumna es 
o no objeto de dictamen.
4.4. 
Momentos y motivos para la elaboración y revisión del dictamen de escolarización.
El dictamen de escolarización se realizará por primera vez cuando, como resultado de la 
evaluación psicopedagógica, se determinen NEE en un alumno o alumna ya escolarizado o que vaya a 
escolarizarse en centros sostenidos con fondos públicos en las enseñanzas correspondientes al segundo 
ciclo de la educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria y formación básica 
obligatoria (en aula específica en centro ordinario o en centro específico de educación especial).
Al inicio de la escolarización, con objeto de garantizar la adecuada planificación de las medidas y 
recursos que necesite, se podrá realizar el dictamen de escolarización sin haber finalizado la evaluación 
psicopedagógica y su correspondiente informe. Este informe tendrá que estar finalizado durante el primer 
trimestre del curso que comience el alumno o alumna, siendo responsable de su finalización el orientador 
u orientadora de referencia en ese momento.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
El dictamen de escolarización del alumnado con NEE se revisará con carácter ordinario:
a)
Cuando el alumno o alumna promocione de la etapa de educación infantil a educación 
primaria y cuando promocione de la etapa de educación primaria a educación secundaria 
obligatoria.
b)
En el caso del alumnado escolarizado en aula específica en centro ordinario, cuando el 
alumno  o  alumna  haya  finalizado  el  periodo  correspondiente  al  segundo  ciclo  de 
educación infantil y cuando se traslade de un aula específica en un centro de primaria a 
un aula específica en un instituto de educación secundaria.
c)
En el caso del alumnado escolarizado en centro específico de educación especial, al 
menos, una vez durante el período de formación básica obligatoria, siendo recomendable 
que coincida con las edades de cambio de ciclo.
d)
Cuando el alumno o alumna, se vaya a incorporar al período de formación para la 
transición a la vida adulta y laboral (PTVAL), sólo cuando implique un cambio en la 
modalidad de escolarización (aula específica en centro ordinario o centro específico de 
educación especial).
Esta  revisión se generará a partir del último dictamen realizado, utilizando la opción “Crear 
revisión” en el módulo de gestión de la orientación del sistema de información SÉNECA.
El dictamen de escolarización se revisará con carácter extraordinario, cuando se produzca una 
variación significativa de la situación del alumno o alumna con NEE escolarizados en las enseñanzas 
mencionadas anteriormente. A estos efectos, se considera variación significativa cuando se produzca una 
nueva determinación de NEE y/o cambio de modalidad de escolarización, o bien una modificación 
sustancial en la propuesta de atención específica (nuevas medidas específicas o recursos específicos o 
retirada de medidas específicas o recursos específicos). Cuando el alumno o alumna deje de cumplir los 
requisitos establecidos para ser considerado NEE se procederá según lo establecido en el apartado 6 de 
este protocolo.
La revisión, con carácter extraordinario, deberá estar motivada y se podrá realizar, además de por 
decisión del propio EOE, a petición de los representantes legales del alumnado, del profesorado, del 
Servicio de Inspección Educativa, el ETPOEP, mediante solicitud por escrito al EOE.
Tras la valoración pertinente, si el EOE considera que no es necesaria la modificación del 
dictamen de escolarización dejará constancia por escrito en un documento en el que se justifique tal 
decisión.
En el caso de que tras la revisión extraordinaria sea necesaria la elaboración de un nuevo 
dictamen de escolarización, éste se generará a partir del último dictamen realizado, utilizando la opción 
“Crear revisión” en el módulo de gestión de la orientación del sistema de información SÉNECA.
Teniendo en cuenta que la finalidad del dictamen de escolarización es determinar la modalidad 
de escolarización que se considera adecuada para atender las NEE del alumno o alumna (Artículo 7 de la 
Orden 19 de septiembre de 2002) no se elaborará dictamen de escolarización en las enseñanzas de 
bachillerato,  formación  profesional,  enseñanzas  artísticas,  enseñanzas  deportivas  y  de  idiomas,  o 
educación permanente de personas adultas. 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
La determinación de las NEE en el alumnado escolarizado en bachillerato, necesaria para la 
aplicación de las medidas recogidas en la  Orden 5 de agosto de 2008 por la que se desarrolla el 
currículo de bachillerato, podrá ser realizada por el o la profesional de la orientación y recogida en el 
informe de evaluación psicopedagógica.
En el resto de las enseñanzas de formación profesional y de régimen especial, las medidas 
curriculares y/o de acceso al currículo para alumnado con discapacidad que se recogen en su respectivas 
normativas, no estarán sujetas a la emisión de dictamen de escolarización.
Para la dotación de determinados recursos específicos en estas enseñanzas será necesaria la 
intervención y el informe especializado del EOEE. En estos casos el procedimiento para la intervención del 
EOEE será el que se establece tanto en las Instrucciones de 28 de junio de 2007, de la Dirección General  
Participación y Solidaridad en la Educación por las que se regulan determinados aspectos sobre la  
organización y el funcionamiento de los equipos de orientación educativa especializados, como en el 
apartado 5 de este protocolo.
4.5. 
Proceso de elaboración del dictamen de escolarización.
El dictamen de escolarización se elaborará en el módulo de gestión de la orientación del sistema 
de información SÉNECA, sin perjuicio de que los coordinadores o coordinadoras de los EOE remitan 
periódicamente el listado de dictámenes realizados por su equipo a los Servicios de Ordenación Educativa 
e Inspección Educativa de la correspondiente Delegación con competencias en materia de educación.
En el caso de que se acceda por primera vez al sistema educativo, ya sea en el 2º ciclo de 
educación infantil, educación primaria o educación secundaria obligatoria, se utilizará el procedimiento 
habilitado en dicho módulo para la realización del dictamen de escolarización de aquellos alumnos o 
alumnas que aún no hayan realizado la preinscripción en ningún centro, además de las acciones 
disponibles para el alumnado ya preinscrito o matriculado en algún centro público o docente privado 
sostenido con fondos públicos.
En el caso del alumnado que se realice un dictamen de escolarización con anterioridad a su 
preinscripción en un centro docente sostenido con fondos públicos, el EOE que realice dicho dictamen 
será el encargado de la apertura de la ficha de dicho alumno o alumna en la aplicación informática 
SÉNECA. En este proceso de introducción de datos, la citada aplicación informática asignará el número de 
identificación escolar (NIE) que permanecerá asociado a dicho alumno o alumna durante toda su 
escolarización.
El dictamen de escolarización incluirá los siguientes apartados :
Datos del alumno o alumna.
Motivo por el que se realiza el dictamen.
Determinación de las necesidades educativas especiales :
a)
Tipo de necesidades de  acuerdo con las categorías del  censo del  sistema  de 
b)
Síntesis de los datos médicos que se consideren relevantes.
c)
Determinación de las NEE relacionadas con el desarrollo y la competencia curricular.
d)
Determinación de las NEE relacionadas con la movilidad y autonomía personal. 
Propuesta de atención específica (adaptaciones, ayudas y apoyos).
Propuesta de modalidad de escolarización.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
4.5.1. 
Criterios para consignar el tipo de necesidades educativas especiales.
En el apartado “Determinación de necesidades educativas especiales” se indicará en primer 
lugar  el tipo de NEE (subapartado a). Para ello se tomarán como referencia los criterios establecidos en 
la Circular de 10 de septiembre de 2012 de la Dirección General de Participación y Equidad por la que se 
establecen criterios y orientaciones para el registro y actualización de datos en el censo del alumnado con  
necesidades  específicas  de  apoyo  educativo  en  el  sistema  de  información  “Séneca”,  con  las 
modificaciones que se recogen en las Instrucciones de 22 de junio de 2015 por las que se establece este 
Esta determinación no debe entenderse como un diagnóstico o juicio clínico por parte del 
orientador u orientadora, sino como la identificación de aquellas NEE que requieren atención específica, 
referida a la aplicación de medidas específicas y recursos específicos y a la intensidad de las mismas.
4.5.2. 
Criterios para la determinación de las necesidades educativas especiales relacionadas con el 
desarrollo y la competencia curricular y de la movilidad y autonomía personal. 
En este apartado se valorará el grado de NEE en las distintas áreas del desarrollo y la 
competencia curricular así como la movilidad y autonomía personal, con objeto de facilitar la toma de 
decisiones respecto a la atención específica acorde con dichas necesidades. 
Esta valoración se realizará en los subapartados “c) determinación de las NEE relacionadas con 
el desarrollo y la competencia curricular” y “d) determinación de las NEE relacionadas con la movilidad y 
autonomía  personal”.  Para  ello  se  utilizará  el  instrumento  que  se  adjunta  como  Anexo  IV 
“Determinación de las NEE”.
4.5.3.  Criterios para la propuesta de atención específica (adaptaciones, ayudas y apoyos).
Dentro del apartado “Propuesta de Atención Específica (adaptaciones, ayudas y apoyos)” se 
consignará la propuesta de atención específica necesaria para dar respuesta a las NEE del alumno o 
alumna.
En el  Anexo V “Cuadro resumen de las medidas y recursos específicos que se 
pueden proponer en el dictamen de escolarización”, se detallan todas aquellas medidas y 
recursos específicos (atención específica) que pueden ser propuestos en este apartado del dictamen. 
Para la toma de decisiones en relación con dichas medidas y recursos específicos se utilizarán 
los criterios que se adjuntan en el Anexo VI “Atención específica (adaptaciones, ayudas y 
apoyos) que se consigna en el dictamen de escolarización”.
En este sentido, en el apartado  “Propuesta de Atención Específica (adaptaciones, ayudas y 
apoyos)” del dictamen de escolarización sólo se consignarán las medidas y recursos específicos que se 
detallan en los Anexos V y VI. No obstante, la propuesta de atención educativa que incluye las medidas y 
recursos tanto generales como específicos de atención a la diversidad que se consideren que el alumno o 
alumna necesite, han de estar contempladas en el informe psicopedagógico, apartado 3.4.3.3.“Propuesta 
de atención educativa”.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
4.5.4. 
Criterios para la propuesta de la modalidad de escolarización.
Para la toma de decisiones en relación con las modalidades de escolarización se utilizarán los 
criterios que se adjuntan a este Protocolo en el  Anexo VII “Criterios para la propuesta de la 
modalidad de escolarización”.
4.5.5. 
Firma del orientador u orientadora y visto bueno del coordinador o coordinadora del equipo de 
orientación educativa.
Una vez elaborado el dictamen de escolarización, el orientador u orientadora y el coordinador o 
coordinadora del equipo de orientación educativa lo firmarán electrónicamente a través del módulo de 
gestión de la orientación del sistema de información SÉNECA. La firma electrónica se podrá realizar 
mediante Certificado Digital o, en el caso del personal docente, también mediante el Documento 
Identificativo del Profesorado Andaluz (DIPA).
Los dictámenes firmados por el orientador u orientadora y con el visto bueno del coordinador o 
coordinadora del equipo de orientación educativa deberán ser bloqueados en el módulo de gestión de la 
orientación.
4.5.6.
Plazos para la emisión de los dictámenes.
Al finalizar cada curso escolar, ante la posible movilidad de orientadores y orientadoras de los 
equipos de orientación educativa, todos los dictámenes de escolarización elaborados durante el curso 
deberán quedar bloqueados y finalizados en el sistema de información SÉNECA.
No obstante, debido a la necesaria planificación de los recursos del sistema educativo, los 
dictámenes  de  escolarización  para  el  alumnado  con  NEE  de  nueva  escolarización  deberán  estar 
bloqueados y finalizados con anterioridad a la finalización del mes de abril. En el caso del alumnado ya 
escolarizado que cambie de modalidad de escolarización, con especial atención a aquel que se vaya a 
escolarizar en un aula específica de educación especial o centro específico de educación especial, los 
dictámenes también deberán estar bloqueados y finalizados en el sistema de información SÉNECA con 
anterioridad a la finalización del mes de abril.
En este sentido, cuando los dictámenes de escolarización, a los que se refiere el párrafo anterior, 
no hayan sido realizados en el plazo establecido, no se garantizará la provisión de los recursos personales 
específicos propuestos para el curso siguiente.  
Sin perjuicio de lo anterior, se podrán elaborar dictámenes de escolarización en cualquier 
momento del curso, entendiéndose que para poder desarrollar la atención específica propuesta, si el 
centro no dispone de los recursos necesarios, la dotación de los mismos se gestionará, en su caso, para 
el curso siguiente. No obstante, cuando se den en el alumnado NEE sobrevenidas y de una gravedad que 
hagan  imprescindible  una  determinada  atención  específica  para  garantizar  su  escolarización,  se 
estudiarán las medidas para proporcionarle la atención propuesta en el dictamen de escolarización.
4.6. Información del contenido del dictamen de escolarización a los padres, madres, 
tutores o guardadores legales del alumno o alumna.
El procedimiento para informar  del contenido del dictamen de escolarización a los padres, 
madres, tutores o guardadores legales del alumno o alumna, será el que se expone a continuación:
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
1.
Una vez realizado el dictamen de escolarización, el orientador u orientadora convocará a la 
familia a una reunión en la que se procederá a:
La lectura del contenido del dictamen, realizando las aclaraciones que se consideren 
oportunas para facilitar su comprensión, así como que la decisión de la familia no es 
vinculante para una posterior decisión de escolarización.
Recoger  por  escrito  la  conformidad o  disconformidad  de  la  familia  según  el  modelo 
disponible en el módulo de gestión de la orientación en el sistema de información SÉNECA, 
que se adjuntará escaneado como un fichero externo, quedando  el documento en situación 
de “finalizado”.
En caso de disconformidad, informar a la familia sobre el procedimiento para la reclamación 
(que se expone en los siguientes párrafos). 
Si  los padres, madres, tutores o guardadores legales del alumno o alumna no comparecen y por 
tanto no queda registrado su acuerdo o desacuerdo en relación con el contenido del dictamen de 
escolarización, el orientador u orientadora dejará constancia de la fecha de notificación y firmará 
el apartado correspondiente en el documento impreso que se adjuntará igualmente escaneado 
como un fichero externo y quedará el documento en situación de “finalizado”.
2.
En caso de divorcio o separación de los progenitores se actuará según lo dispuesto en el 
Protocolo de actuación de los centros docentes en caso de progenitores divorciados o separados, 
de Viceconsejería de Educación de 6 de junio de 2012 y conforme a lo establecido en el 
apartado 3.4.1 de este Protocolo.
3.
Los padres, madres, tutores o guardadores legales podrán solicitar una copia del dictamen de 
escolarización mediante escrito dirigido a la dirección del centro en el que se encuentre 
escolarizado el alumno o la alumna. El equipo directivo entregará la copia del citado dictamen, 
dejando constancia de la recepción por parte de la familia.
4.
En el caso de que el padre, la madre, tutor o tutora o guardador o guardadora legal manifieste su 
disconformidad con el contenido del dictamen de escolarización, tras haber sido informada en la 
reunión mantenida con el orientador u orientadora, podrán formular reclamaciones, de acuerdo 
con el procedimiento que se establece a continuación:
a)
Como primer paso, deberán elevar un escrito razonado sobre los motivos de su desacuerdo 
ante la dirección del centro en el plazo de 10 días hábiles a partir del día siguiente al de la 
comunicación. La reclamación contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con el contenido de dicho dictamen.
b)
La dirección del centro, dará traslado de esta reclamación al EOE. En los casos de 
alumnado de nueva escolarización que no esté preinscrito o inscrito en ningún centro, la 
reclamación  se  dirigirá  directamente  al  EOE  que  haya  elaborado  el  dictamen  de 
escolarización.
c)
Recepcionada la reclamación en el EOE el coordinador o coordinadora dará traslado, por 
escrito, al equipo técnico provincial para la orientación educativa y profesional (ETPOEP). El 
coordinador o coordinadora del ETPOEP con los coordinadores de área de dicho equipo, 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
que considere oportunos, a la mayor brevedad posible, analizarán la información aportada, 
los procedimientos de revisión efectuados y los criterios tenidos en cuenta para la toma de 
decisiones, de forma que :
Si los considera de acuerdo con la legislación vigente, el proceso establecido en este 
Protocolo, los criterios científicos y profesionales y los procedimientos comunes 
adoptados por el EOE, informará al coordinador o coordinadora del EOE sobre la 
ratificación del dictamen realizado. 
Si, por el contrario, se considera la modificación de algún aspecto del dictamen, lo 
trasladará al coordinador del EOE para su consideración y en su caso revisión del 
mismo. 
En cualquiera de los dos casos, el ETPOEP dará traslado de la decisión adoptada, por 
escrito, a la dirección del centro quién a su vez informará, por escrito, a la familia.
En el caso, de que se haya considerado la modificación del dictamen de escolarización, el 
EOE realizará las valoración que considere oportunas, en un plazo de 20 días hábiles. Una 
vez realizadas las nuevas valoraciones, se procederá, en su caso, a la modificación del 
dictamen, informando de nuevo a la familia según la convocatoria de reunión a la que se 
hace referencia al inicio de este procedimiento.  Si en ese momento la familia muestra su 
conformidad se dará fin al proceso de reclamación.
d)
En el caso de que la familia mantenga su desacuerdo con la decisión comunicada  o con la 
nueva valoración (apartado c), podrá elevar un segundo escrito de disconformidad, en el 
plazo de 5 días hábiles,a partir del día siguiente de la recepción de la información, ante la 
persona titular de la Delegación con competencias en materia de educación, la cual 
constituirá una comisión técnica, en el plazo de 10 días hábiles desde la recepción del 
escrito de disconformidad, para valoración del dictamen de escolarización. Esta comisión 
estará compuesta por: el o la jefe o jefa de servicio de Ordenación Educativa o de 
Inspección Educativa, que ejercerá la presidencia, el inspector o inspectora de referencia del 
centro, un miembro del equipo técnico provincial para la orientación educativa y profesional 
y un orientador u orientadora que se designe, perteneciente a un EOE de otra zona 
educativa. 
e)
Para la valoración del dictamen de escolarización, la comisión técnica a la que se refiere el 
apartado anterior, oído el orientador u orientadora que realizó el dictamen, tendrá en cuenta 
los siguientes aspectos:
El dictamen se ajusta al modelo establecido en la normativa vigente.
Cumple los aspectos formales establecidos en normativa y en este protocolo, entre 
ellos, la información a la familia.
Los apartados del dictamen están redactados de forma precisa.
La identificación de las NEE, la propuesta de atención específica y de modalidad de 
escolarización  se  corresponde  con  la  información  recogida  en  el  proceso  de 
evaluación psicopedagógica. 
Coherencia entre la identificación de las NEE y la propuesta de atención específica y 
de modalidad de escolarización.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
f)
Como resultado de la revisión anterior, la comisión técnica podrá determinar la necesidad de 
solicitar  nuevas  valoraciones.  Para  ello,  se  designará  al  orientador  u  orientadora 
correspondiente del EOE especializado. En aquellas NEE para las que no exista dicho 
profesional especialista, se designará un orientador u orientadora de un EOE de una zona 
diferente a la que se originó la reclamación. Una vez realizadas las nuevas valoraciones, el 
orientador u orientadora emitirá un informe cuyas conclusiones serán consideradas como 
determinantes por la comisión técnica para resolución de la reclamación.
g)
La  comisión  técnica  deberá  resolver  en  el  plazo  de  10  días hábiles a  partir  de  su 
constitución, levantando acta de todas las reuniones realizadas, trasladando por escrito el 
resultado definitivo a la persona titular de la Delegación con competencias en materia de 
educación. En el caso de haber determinado la realización de nuevas valoraciones, el plazo 
será de 20 días hábiles.
h)
La persona titular de la Delegación con competencias en materia de educación, en el plazo 
de 15 días hábiles a partir de su recepción, adoptará la resolución pertinente en torno a las 
diferencias  en  conflicto.  Esta  resolución  se  trasladará  a  la  familia  reclamante  y  al 
coordinador o coordinadora del equipo de orientación educativa.  En el caso de que la 
reclamación de la familia sea estimada se adoptarán las medidas necesarias para la 
modificación del dictamen de escolarización. 
i)
La resolución de la persona titular de la Delegación con competencias en materia de 
educación pondrá fin a la vía administrativa.
4.7. 
Remisión, archivo y registro de los dictámenes de escolarización.
La  Orden de 19 de septiembre de 2002 establece en su artículo 7 que el coordinador o 
coordinadora del equipo de orientación educativa dará traslado del dictamen de escolarización y la opinión 
de los representantes legales del alumno o alumna al correspondiente Servicio de Inspección de 
Educación. La puesta en funcionamiento del módulo de gestión de la orientación en el sistema de 
información SÉNECA, a partir de la Circular de 20 de diciembre de 2010, hace innecesario este trámite al 
contar el Servicio de Inspección Educativa con un perfil de acceso a dicho módulo que le permite la 
consulta de todos los dictámenes de escolarización en sus centros de referencia.
Así mismo, dicho artículo 7 de la citada Orden, establece que el dictamen completo, incluyendo 
la opinión de los representantes legales, se incorporará al expediente académico del alumno o alumna. A 
este respecto, la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía, obliga a la 
Administración a adaptar las formas de actuación y tramitación de los expedientes, y en general, a 
adecuar los procedimientos a la nueva realidad que imponen las tecnologías de la información y la 
comunicación. Por este motivo, el dictamen de escolarización quedará archivado y registrado en el 
módulo de gestión de la orientación del sistema de información SÉNECA.
En este sentido, el artículo 13 del Decreto 285/2010, de 11 de mayo, por el que se regula el  
Sistema de Información Séneca y se establece su utilización para la gestión del sistema educativo  
andaluz, establece que los centros públicos y docentes privados sostenidos con fondos públicos facilitarán 
a la Administración educativa a través del sistema de información SÉNECA, entre otros, los datos 
identificativos del alumnado referidos a las NEAE, de salud o de cualquier otra índole, cuyo conocimiento 
sea  preciso  para  una  adecuada  permanencia  en  el  sistema  educativo,  así  como  la  información 
relacionada con el procedimiento de admisión y matriculación del alumnado y con el desarrollo de su 
escolarización, evaluación y orientación educativa y profesional.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Las y los profesionales habilitados en el sistema de información SÉNECA para acceder al 
contenido del dictamen de escolarización serán:
Orientador u orientadora y profesionales de la orientación.
Orientador u orientadora perteneciente al EOEE.
Tutor o tutora del alumno o alumna objeto de dictamen, quién dará traslado de la 
información al equipo docente.
Profesorado especialista de educación especial, encargados de la atención específica de 
este alumnado.
Equipo directivo del centro. 
Servicio de inspección educativa.
Profesionales de las Delegaciones con competencias en materia de educación y de los 
Servicios Centrales con competencias en orientación educativa y atención a la diversidad.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
5. 
PARTICIPACIÓN DEL EQUIPO DE ORIENTACIÓN EDUCATIVA ESPECIALIZADO (EOEE) 
EN LA PREVENCIÓN, DETECCIÓN E IDENTIFICACIÓN DEL ALUMNADO CON NEAE Y 
EN LA  ELABORACIÓN DEL DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN DEL ALUMNADO CON 
NEE. 
En el proceso de evaluación psicopedagógica, en la elaboración del dictamen de escolarización y 
en cualquier otra cuestión en la que se requiera asesoramiento especializado, el o la profesional de la 
orientación podrá requerir la colaboración del EOEE. La colaboración de dicho equipo se desarrollará 
según lo dispuesto en las Instrucciones de 28 de junio de 2007, de la Dirección General Participación y  
Solidaridad en la Educación por las que se regulan determinados aspectos sobre la organización y el  
funcionamiento de los equipos de orientación educativa especializados, teniendo en cuenta además, las 
consideraciones que se realizan a continuación.
Respecto a la intervención y seguimiento de las actuaciones llevadas a cabo por el EOEE:
Toda  intervención  en  un  centro  educativo  habrá  sido  planificada  previamente  con  el 
orientador u orientadora del EOE/ DO o profesional de la orientación del  centro docente 
privado sostenido con fondos públicos quien a su vez lo habrá previsto con el equipo directivo 
del mismo. En el caso de centros docentes privados sostenidos con fondos públicos, el 
orientador  u  orientadora  especialista  informará  con  antelación  a  su  intervención,  al 
orientador u orientadora de referencia del EOE.
El orientador u orientadora especialista, con carácter previo a su intervención, podrá solicitar 
al profesional de la orientación del centro educativo desde el que se ha solicitado su 
intervención, información complementaria respecto a las condiciones personales del alumno 
o alumna, del contexto educativo y sociofamiliar y medidas educativas adoptadas en el 
centro educativo.
En todos los casos en los que haya intervenido el EOEE se realizará un seguimiento de la 
respuesta educativa propuesta durante el curso. Este seguimiento será llevado a cabo por los 
y las profesionales de la orientación en sus respectivos centros educativos y para ello podrán 
contar con la colaboración del orientador u orientadora especialista, no implicando una 
nueva solicitud de intervención, ni la elaboración de un nuevo informe especializado. La 
intervención del EOEE en cursos posteriores requerirá una nueva solicitud de intervención.
Si el alumno o la alumna requiriese una nueva valoración por parte del EOEE, durante el 
mismo curso escolar, no será necesario realizar una nueva solicitud de intervención y el 
orientador u orientadora especialista valorará la necesidad de realizar un nuevo informe 
especializado. Sin embargo, si esta nueva valoración del EOEE se requiriese en cursos 
posteriores, será necesaria una nueva solicitud de intervención y la actualización del informe 
especializado. 
Respecto a la elaboración de informes por parte del EOEE se tendrá en cuenta que:
Las intervenciones relacionadas con la colaboración en la identificación y valoración de las 
NEAE del alumnado y su respuesta educativa, desarrolladas por el orientador u orientadora 
especialista  del  EOEE  requerirán  la  elaboración  de  un  Informe  especializado,  que  se 
cumplimentará según el modelo habilitado en el sistema de información SÉNECA.
En relación con los dictámenes de escolarización, tal y como se recoge en el Anexo VII 
“Criterios para la propuesta de modalidad de escolarización”, cuando el EOE 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
realice una propuesta de modalidad de escolarización “aula de educación especial en centro 
ordinario”, será preciso el informe especializado del orientador u orientadora correspondiente 
del EOE Especializado (EOEE) en los siguientes casos:
Alumnado con NEE que se escolarice en el 2º ciclo de educación infantil (orientador u 
orientadora especialista en atención temprana en colaboración, si es necesario, con 
los demás especialistas del EOEE).
Alumnado con NEE asociadas a TEA que se va a escolarizar en una aula de educación 
especial que escolariza preferentemente a alumnado con TEA (orientador u orientadora 
especialista en TEA en colaboración, si es necesario, con los demás especialistas del 
EOEE).
En el resto de dictámenes de escolarización en los que se proponga la modalidad de 
escolarización  “aula  de  educación  especial  en  centro  ordinario”  será  necesaria  la 
coordinación con el EOEE, en caso de  que disponga  de  un  orientador  u orientadora 
especialista en el tipo de NEE objeto del dictamen.
Así mismo, en relación con los dictámenes de escolarización, tal y como se recoge en el 
Anexo VII “Criterios para la propuesta de modalidad de escolarización”, cuando el 
EOE realice una propuesta de modalidad de escolarización “centro específico de educación 
especial”, será preciso el informe especializado del orientador u orientadora correspondiente 
del EOE Especializado (EOEE) en los siguientes casos:
Alumnado con NEE que se escolarice en el 2º ciclo de educación infantil (orientador u 
orientadora especialista en atención temprana en colaboración, si es necesario, con 
los demás especialistas del EOEE).
Alumnado con NEE asociadas a discapacidad y que presente a su vez alteraciones 
graves de conducta (orientador u orientadora especialista en el tipo de NEE objeto del 
dictamen en colaboración con el o la especialista en TGC del EOEE).
Alumnado  con  NEE  asociadas  a  trastornos  graves  de  conducta  (orientador  u 
orientadora especialista en TGC del EOEE).
En el resto de dictámenes de escolarización en los que se proponga modalidad “centro 
específico de educación especial”, será necesaria la coordinación con el EOEE, en caso de 
que disponga de un orientador u orientadora especialista en el tipo de NEE objeto del 
dictamen.
Cuando la atención específica de un alumno o alumna requiera la dotación de un recurso 
específico, éste  será  solicitado  por  el  titular  de  la  Dirección  del  centro  docente 
correspondiente al Jefe o Jefa del Servicio de Ordenación Educativa de la correspondiente 
Delegación  con  competencias  en  materia  de  educación.  Dicha  solicitud  incluirá 
obligatoriamente  el  Informe  especializado  del  orientador  u  orientadora  especialista 
correspondiente del EOEE que justifique la necesidad de dicho recurso, y se cumplimentará 
según el modelo habilitado en el sistema de información SÉNECA. El Servicio de Ordenación 
Educativa tramitará dicha petición a través del procedimiento establecido con la Dirección 
General competente y la Agencia Pública Andaluza de Educación y Formación.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Cuando  la  solicitud  de  intervención  provenga  de  otros  órganos  o  servicios  de  la 
Administración, el informe que se elabore se ajustará a la demanda solicitada y no será 
necesaria su cumplimentación en el sistema de información SÉNECA. Este informe deberá 
ser remitido por el Coordinador o Coordinadora del EOEE,  con el correspondiente registro de 
salida, al Jefe o Jefa del Servicio de Ordenación Educativa de la correspondiente Delegación 
con competencias en materia de educación para su conocimiento, quien lo trasladará al 
órgano o servicio que realizó la solicitud de intervención.
Respecto a las discrepancias que puedan surgir en la identificación de NEAE y/o en la propuesta 
de modalidad de escolarización:
En caso de desacuerdo ante la identificación de NEAE entre el orientador u orientadora del 
EOE, el orientador u orientadora del DO o profesional de la orientación del centro docente 
privado sostenido con fondos públicos y el EOEE, se comunicará esta discrepancia al 
coordinador  o  coordinadora  del  ETPOEP,  quien  conjuntamente  con  el  coordinador  o 
coordinadora del área de NEE, o en su caso, el coordinador o coordinadora del área de 
acción tutorial, valorarán el proceso desarrollado y convocarán a una reunión a ambos 
profesionales en la que se resolverá la discrepancia planteada, teniendo en cuenta los 
criterios y procedimientos para la identificación de las NEAE establecidos en este Protocolo. 
En función de la decisión se adoptarán las medidas necesarias para la elaboración y/o 
modificación del informe de evaluación psicopedagógica.
En caso de desacuerdo ante la modalidad de escolarización propuesta en el dictamen de 
escolarización  entre  el  EOE  y  el  orientador  u  orientadora  especialista  del  EOEE,  el 
procedimiento a seguir para resolver esta discrepancia será el siguiente:
1.
El orientador u orientadora especialista del EOEE implicado comunicará, por escrito y de 
forma inmediata, la discrepancia existente al coordinador o coordinadora del ETPOEP.
2.
El  coordinador  o  coordinadora  del  ETPOEP,  conjuntamente  con  el  coordinador  o 
coordinadora del área de NEE, valorará la situación y convocará una reunión, en el plazo 
de 5 días hábiles, al orientador u orientadora del EOEE, al orientador u orientadora del 
EOE que elaboró el dictamen de escolarización y al coordinador o coordinadora del EOE, 
con el objetivo de alcanzar un acuerdo.
3.
En el caso de que se mantenga la discrepancia, el jefe o jefa de Servicio de Ordenación 
Educativa la elevará, en el plazo de 3 días hábiles, ante la persona titular de la 
Delegación con competencias en materia de educación, la cual constituirá una comisión 
que estará formada por: el jefe o la jefa de servicio de Ordenación Educativa o de 
Inspección  Educativa,  que  ejercerá  la  presidencia,  el  Inspector  o  Inspectora  de 
referencia,  el  coordinador  o  coordinadora  del  EOE  de  zona  y  el  coordinador  o 
coordinadora del área de NEE.  Esta comisión, valorando el proceso desarrollado y 
teniendo en cuenta los criterios para la propuesta de modalidad de escolarización 
establecidos en el  Anexo VII  “Criterios para la propuesta de modalidad de 
escolarización” de este Protocolo, resolverá la discrepancia en un plazo máximo de 
tres días desde su constitución.
4.
El titular de la Delegación  con competencias en materia de educación trasladará la 
decisión acordada por la comisión al EOE para la finalización y/o la modificación del 
dictamen de escolarización. 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
6. 
REGISTRO Y ACTUALIZACIÓN DE DATOS EN EL CENSO DE ALUMNADO CON 
NECESIDADES ESPECÍFICAS DE APOYO EDUCATIVO EN EL SISTEMA DE  
INFORMACIÓN SÉNECA.
El registro y actualización de datos en el Censo del alumnado con NEAE se realizará según se 
establece en la Circular de 10 de septiembre de 2012 de la Dirección General de Participación y Equidad  
por la que se establecen criterios y orientaciones para el registro y actualización de datos en el censo del  
alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo en el sistema de información “Séneca”, con 
las modificaciones que se recogen en las Instrucciones de 22 de junio de 2015 por las que se establece 
este Protocolo. 
Sin perjuicio de lo anterior y con objeto de mejorar el registro y  actualización de datos del 
alumnado con NEAE se realizan las siguientes aclaraciones.
Se registrará la información sobre el alumnado con NEAE escolarizado en las  enseñanzas 
correspondientes al segundo ciclo de educación infantil, a la educación primaria, a la educación 
secundaria secundaria obligatoria, al período de formación básica de carácter obligatorio o al período de 
formación para la transición a la vida adulta y laboral, en centros sostenidos con fondos públicos.
En las enseñanzas de bachillerato, formación profesional y  enseñanzas de régimen especial, así 
como en las enseñanzas para personas adultas, el censo incluirá al alumnado ya censado en las etapas 
anteriores, no siendo necesario incorporar a aquel alumnado, escolarizado en dichas enseñanzas, en el 
que se identifique por primera vez NEAE, sin perjuicio de que, en su caso, pueda elaborarse el 
correspondiente informe de evaluación psicopedagógica. 
El registro en el censo de alumnado con NEAE se realizará cuando se determinen por primera 
vez dichas NEAE, según los procedimientos establecidos en este protocolo.
Por su parte, la revisión y actualización del censo de alumnado con NEAE se realizará :
Al inicio de cada curso escolar y con anterioridad a la fecha de cierre de la memoria 
informativa de los centros.
Cuando se realice una revisión de la evaluación psicopedagógica, tras la elaboración del 
correspondiente informe de evaluación psicopedagógica y del dictamen de escolarización, 
en su caso.
La cumplimentación del censo de alumnado con NEAE en el sistema de información SÉNECA 
consta de tres apartados:
1.
Necesidades específicas de apoyo educativo.
Se consignará el tipo de necesidades específicas de apoyo educativo según la clasificación que 
se establece en la citada Circular de 10 de septiembre de 2012, con las modificaciones que se recogen 
en las Instrucciones de 22 de junio de 2015 por las que se establece este Protocolo. 
En cualquier caso, se habrán de tener en cuenta los siguientes aspectos:
Para el registro y actualización en el censo de un alumno o alumna con NEAE será preciso 
que, previamente el orientador u orientadora, haya elaborado el correspondiente informe de 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
evaluación  psicopedagógica  y  que  éste  se  encuentre  “bloqueado”  en  el  sistema  de 
información  SÉNECA, a excepción del alumnado con NEE de nueva escolarización, cuyo 
informe tendrá que estar bloqueado durante el primer trimestre del curso que comience el 
alumno o alumna. 
Para el registro y actualización en el censo de un alumno o una alumna con NEE, es 
necesario  que,  previamente,  el  EOE  haya  emitido  el  correspondiente  dictamen  de 
escolarización.
Para dar de baja al alumnado que hubiese dejado de cumplir los requisitos establecidos 
para ser considerado como alumno o alumna con NEAE, será precisa la revisión del informe 
de evaluación psicopedagógica de forma que se justifique dicha decisión. En el caso del 
alumnado  con  NEE  no  será  necesario  la  elaboración  de  un  nuevo  dictamen  de 
escolarización para la determinar que ya no presenta NEE. La baja se llevará a cabo a través 
de la opción “Fecha de fin de las necesidades específicas de apoyo educativo”, que recogerá 
la fecha a partir de la cual el alumno o alumna ha dejado de tener estas necesidades 
específicas, siendo necesario para ello que no tenga vigente ninguna intervención en el 
apartado correspondiente. 
2.
Intervención necesitada.
En el apartado “Intervención Necesitada” se indicarán las medidas y/o recursos que el alumno o 
alumna precisa, indicados en el correspondiente informe de evaluación psicopedagógica y, en su caso, el 
dictamen de escolarización, con independencia de los recursos con los que cuente el centro en ese 
momento. 
Cuando un alumno o alumna con NEAE deje de necesitar de una intervención, se consignará la 
fecha en la opción “Intervención que necesita el alumno/a. Fecha fin”. Para ello, será precisa la revisión 
del informe de evaluación psicopedagógica de forma que se justifique dicha decisión. 
3.
Intervención recibida. 
Se consignarán las medidas y recursos que el alumno o alumna recibe. Este apartado deberá 
actualizarse en la revisión del censo de alumnado con NEAE que se realizará al inicio de cada curso 
escolar.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
7.
ORGANIZACIÓN  DE LA RESPUESTA EDUCATIVA 
7.1. 
7.1.1. 
7.1.2. 
7.2. 
7.2.1. 
7.2.2. 
7.2.3. 
7.2.3.3. Atención educativa diferente a la ordinaria para cada alumno o  
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
7.
ORGANIZACIÓN DE LA RESPUESTA EDUCATIVA
La respuesta educativa para atender a la diversidad comprende todas aquellas actuaciones que, 
en el marco de la escuela inclusiva, tienen en cuenta que cada uno de los alumnos y alumnas es 
susceptible de tener necesidades educativas, específicas o no, especiales o no y, en consonancia con 
ellas, requieren unas medidas y recursos que les hagan posible acceder y permanecer en el sistema 
educativo en igualdad de oportunidades, favoreciendo el máximo desarrollo posible de sus capacidades 
personales y garantizando así el derecho a la educación que les asiste.
La respuesta educativa para atender a la diversidad del alumnado se compone de medidas, 
generales y específicas, y recursos que también pueden ser generales y específicos. La combinación de 
dichas medidas y recursos dará lugar a distintos tipos de atención educativa, distinguiéndose entre 
atención educativa ordinaria y atención educativa diferente a la ordinaria. 
En el Anexo VIII “Organización de la respuesta educativa” se presenta un esquema sobre 
ambos tipos de atención educativa, así como las medidas y recursos (generales y específicos) para 
atender a la diversidad.
7.1.
 Atención educativa ordinaria.
Se considera atención educativa ordinaria la aplicación de medidas generales a través de recursos 
personales y materiales generales, destinadas a todo el alumnado.
7.1.1.
Medidas y recursos generales de atención a la diversidad.
Se consideran medidas generales de atención a la diversidad las diferentes actuaciones de 
carácter ordinario que, definidas por el centro en su proyecto educativo, se orientan a la promoción del 
aprendizaje y del éxito escolar de todo el alumnado. 
Estas medidas generales implican tanto actuaciones preventivas y de detección temprana de 
necesidades, como actuaciones de intervención dirigidas a todo el alumnado o parte del mismo.
Se consideran medidas generales de atención a la diversidad, las siguientes:
Aplicación de programas de carácter preventivo, tal como se establece en el apartado 1 
“Prevención” de este Protocolo.
La detección temprana y la intervención inmediata con el alumnado que presente dificultades 
en su desarrollo y aprendizaje, así como el que presente altas capacidades intelectuales, 
especialmente en los primeros niveles educativos, tal como se recoge en el apartado 2 
“Detección del alumnado con NEAE” de este Protocolo.
La definición de criterios para la organización flexible tanto de los espacios y tiempos como 
de los recursos personales y materiales para dar respuesta a las necesidades educativas del 
alumnado.
La adecuación de las programaciones didácticas a las necesidades del alumnado.
Metodologías basadas en el trabajo cooperativo en grupos heterogéneos, tutoría entre iguales, 
aprendizaje por proyectos y otras que promuevan el principio de inclusión.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
La realización de acciones personalizadas de seguimiento y acción tutorial, así como aquellas 
de ámbito grupal que favorezcan la participación del alumnado en un entorno seguro y 
acogedor.
Actividades  de  refuerzo  educativo  con  objeto  de  mejorar  las  competencias  clave  del 
alumnado.
Actividades  de  profundización  de  contenidos  y  estrategias  específicas  de  enseñanza-
aprendizaje que permitan al alumnado desarrollar al máximo su capacidad y motivación.
Agrupamientos flexibles para la atención al alumnado en un grupo específico. 
Desdoblamiento de grupos en las áreas y materias instrumentales, con la finalidad de 
reforzar su enseñanza. 
Programas de enriquecimiento aplicados por profesorado con disponibilidad horaria.
Apoyo en grupos ordinarios mediante un segundo profesor o profesora dentro del aula para 
reforzar los aprendizajes instrumentales básicos del alumnado.
Agrupamiento de diferentes materias en ámbitos en el primer y segundo curso de ESO.
Programación de actividades para las horas de libre disposición de los cursos primero y 
segundo de la ESO. 
La oferta de materias optativas atendiendo a las necesidades de aprendizaje del alumnado. 
Cursar refuerzo del área de Lengua Castellana y Literatura, en lugar de la Segunda Lengua 
Extranjera, en el caso del alumnado que presente dificultades en el aprendizaje en la 
adquisición de la competencia en comunicación lingüística que le impidan seguir con 
aprovechamiento su proceso de aprendizaje, en la etapa de educación primaria. 
La permanencia de un año más en el mismo curso, una vez agotadas el resto de medidas 
generales.
Programas de refuerzo de áreas o materias instrumentales básicas.
Programas de refuerzo para la recuperación de aprendizajes no adquiridos. 
Planes específicos personalizados para el alumnado que no promocione de curso. 
Programas para la mejora del aprendizaje y el rendimiento (PMAR).
Cualquier otra medida general regulada por orden por la Consejería competente en materia 
de educación.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Los recursos personales de carácter general para la atención educativa al alumnado, son:
El director o directora.
El Jefe o Jefa de estudios.
Los tutores y tutoras.
Profesorado encargado de impartir las áreas o materias correspondientes a las distintas
etapas educativas.
Profesorado de apoyo a las áreas o materias del currículo.
Orientadores y orientadoras y otros profesionales de los EOE.
7.1.2.
Planificación de la atención educativa ordinaria.
La planificación y desarrollo de las medidas generales de atención a la diversidad a través de los 
recursos generales para la atención de todo el alumnado, requieren una organización a nivel de centro y 
de aula.
7.1.2.1. Atención educativa ordinaria a nivel de centro.
El proyecto educativo del centro definirá de forma transversal todas las medidas y recursos de 
atención a la diversidad necesarios para alcanzar el éxito y la excelencia de todo el alumnado, de acuerdo 
a sus capacidades y potencialidades. En este sentido, las programaciones didácticas y el plan de 
orientación y acción tutorial, articularán y concretarán estas decisiones y medidas en la práctica educativa. 
En esta línea y de forma más concreta, el plan de atención a la diversidad6 contemplará el 
conjunto de actuaciones y la organización de las medidas de atención a la diversidad (generales y 
específicas) y los recursos (generales y específicos) que un centro diseña y pone en práctica para 
proporcionar a su alumnado la respuesta educativa más ajustada a sus necesidades educativas. Este 
Plan no debe entenderse como la suma de programas, acciones y medidas aisladas o como la 
responsabilidad y competencia exclusiva de una parte del profesorado del centro, sino como una 
actuación global que implica a toda la comunidad educativa y muy especialmente al profesorado del 
centro en su conjunto.
Los equipos de orientación de centro (EO) y los departamentos de orientación (DO) participarán 
en la planificación, aplicación, seguimiento y evaluación del Plan de atención a la diversidad a través del 
asesoramiento a  los órganos de coordinación docente.
7.1.2.2. Atención educativa ordinaria a nivel de aula.
El currículo que tiene como finalidad la adquisición de competencias clave, por parte de todo el 
alumnado, requiere de metodologías didácticas, criterios, procedimientos e instrumentos de evaluación 
ajustados a esos fines y por este motivo, estos elementos curriculares, adquieren una especial relevancia. 
6 En referencia al apartado formas de atención a la diversidad de los centros del proyecto educativo, establecido en los Reglamentos Orgánicos, y  
que se denomina como plan de atención a la diversidad en el artículo 17.2 del Decreto 97/2015, de 3 de marzo, por el que se establece la  
ordenación y el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
En este sentido, el desarrollo de la actividad docente del profesorado, de acuerdo con las 
programaciones didácticas, incluirá metodologías y  procedimientos e instrumentos de evaluación que 
presenten mayores posibilidades de adaptación a los diferentes ritmos y estilos de aprendizaje del 
alumnado. 
Teniendo en cuenta lo anterior, la atención educativa ordinaria a nivel de aula se basará en 
metodologías didácticas favorecedoras de la inclusión, organización de los espacios y los tiempos, así 
como la diversificación de los procedimientos e instrumentos de evaluación.
A. METODOLOGÍAS DIDÁCTICAS FAVORECEDORAS DE LA INCLUSIÓN.
Las metodologías rígidas y de carácter transmisivo son menos recomendables para lograr una 
adecuada atención a la diversidad en el aula, siendo, por el contrario, más adecuados los métodos 
basados en el descubrimiento y en el papel activo del alumnado.
Entre los distintos tipos de metodologías favorecedoras de la inclusión, destacamos el aprendizaje 
basado en proyectos y el aprendizaje cooperativo.
APRENDIZAJE BASADO EN PROYECTOS + APRENDIZAJE COOPERATIVO
(Concepto)
El aprendizaje basado en proyectos supone la aplicación al aula de los procedimientos habituales en la investigación científica y que permite 
desarrollar en el alumnado todas las competencias clave. Partiendo de una exploración de ideas previas en relación con un tema concreto, se 
formula una hipótesis que habrá que validar a lo largo de un proceso de investigación.
En este modo de trabajo, el alumnado se organiza en grupos (siempre heterogéneos) y realiza la búsqueda de aquella información que, una vez 
analizada, servirá para comprobar si se podría confirmar la hipótesis inicial.
El papel del docente se enfoca como orientador del proceso de búsqueda y de reflexión, garante del funcionamiento de los grupos de trabajo, 
apoyo en la selección de las fuentes de información, estímulo en el proceso, etc.
La búsqueda de información no debe entenderse simplemente como una selección de direcciones web en las que se puede encontrar 
determinada información. Esta vía, siendo útil, no debe ser la única a emplear. Por el contrario, a dicha fuente habrá que incorporarle la 
realización de entrevistas, encuestas, salidas al entorno, realización de experimentos, etc.
Cualquier proyecto de investigación finaliza con unas conclusiones y una difusión de las mismas. Esta última fase permite el desarrollo de la 
creatividad, ya que es posible buscar múltiples formas para comunicar las conclusiones: un informe, un mural, una exposición, un reportaje de 
vídeo, un blog, una obra de teatro, una conferencia... y tantas formas como la imaginación del alumnado y del profesorado permitan.
Cabe destacar que es posible realizar proyectos de este tipo desde una única área del currículo. Sin embargo, la esencia de dichos proyectos es  
mostrar la interrelación de los contenidos para alcanzar los aprendizajes. Por ello, lo idóneo es trabajar un proyecto desde las diferentes áreas, 
diluyendo, incluso, los horarios destinados a las mismas (organización flexible del horario de cada una de ellas).
Finalmente, se indica que para el desarrollo de los proyectos de investigación, es preferible el uso de técnicas propias del aprendizaje cooperativo.
En esta forma de trabajo, el alumnado accede al contenido a través de la interacción y aprende a interactuar. En el aprendizaje cooperativo, 
aprender a cooperar es en sí un objetivo. Esta forma de trabajo, aportará al alumnado mejoras notables en:
Búsqueda, selección, organización y valoración de la información.
Comprensión profunda de conceptos abstractos esenciales para la materia.
Adaptación y aplicación de conocimientos a situaciones reales.
Resolución creativa de problemas.
Resumir y sintetizar.
Expresión oral.
Habilidades interpersonales: desempeño de roles (liderazgo, organizador, etc.) y expresar acuerdos y desacuerdos, resolver conflictos, 
trabajar conjuntamente, mostrar respeto, etc. 
Organización/gestión personal: planificación de los tiempos, distribución de tareas, etc.
Todo el alumnado debe ser participante activo y necesario en un proyecto de investigación. Cada uno juega un papel en el grupo y, por otro lado, 
el carácter abierto de la investigación, permitirá que se profundice en diferentes grados en el contenido investigado.
Por otro lado, la configuración de grupos heterogéneos (incluyendo alumnado de diferentes niveles de competencia curricular, diferentes 
capacidades, diferentes necesidades, diferentes intereses...) permitirá que se desarrolle el trabajo en un ambiente diverso que resultará 
enriquecedor para todas y todos.
la elabora y 
la desarrolla)
Los proyectos pueden ser competencia de cualquier docente, por lo que resulta muy recomendable que se realicen de forma coordinada por todo 
el profesorado que compone el equipo docente. Es decir, aunque un docente promueva una metodología de aprendizaje basado en proyectos 
para el grupo que tutoriza, sería aconsejable que contase con otras compañeras y compañeros en este proceso de investigación que se sumen a 
esta forma de trabajo.
Por otro lado, para el desarrollo de los proyectos se podrá contar con otras personas externas al centro que se integren en el aula como 
colaboradores y colaboradoras (del mismo modo que, en las Comunidades de Aprendizaje, funcionan los grupos interactivos).
aplicación)
Todas las enseñanzas del sistema educativo no universitario.
valoración)
Los proyectos se pueden desarrollar con diferentes tipos de temporalización, se pueden hacer proyectos que ocupen un trimestre o incluso un 
curso completo.
El proyecto educativo de centro deberá contemplar el aprendizaje basado en proyectos como uno de los métodos utilizados en dicho centro para 
promover en el alumnado la adquisición de las competencias clave.
Las programaciones didácticas que propongan el trabajo por proyectos deberán incluir la explicación de esta metodología.
Los criterios e indicadores de evaluación que se vayan a emplear, deberán recogerse por escrito y deberán ponerse en conocimiento de los 
padres, madres o tutores o guardadores legales del alumnado.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
B. ORGANIZACIÓN DE LOS ESPACIOS Y LOS TIEMPOS.
A nivel de aula, la organización de espacios y tiempos se tendrán en cuenta las posibles 
necesidades educativas del alumnado. 
En el caso de la organización de los espacios en las aulas ordinarias, ésta dependerá en gran 
medida de la metodología que se emplee en el grupo. En cualquier caso, como norma general, habrá que 
cuidar determinados aspectos que, en función de las necesidades educativas que presente el alumno o la 
alumna, cobrarán más o menos relevancia: ubicación cercana al docente, espacios correctamente 
iluminados, espacios de explicación que posibiliten una adecuada interacción con el grupo clase, 
distribución de espacios que posibiliten la interacción entre iguales, pasillos lo más amplios posibles 
(dentro del aula), ubicación del material accesible a todo el alumnado, etc.
En relación con los tiempos, la clave reside en la flexibilidad. Los tiempos rígidos no sirven para 
atender adecuadamente a un alumnado que, en todos los casos, será diverso. Es preciso contar con 
flexibilidad horaria para permitir que las actividades y tareas propuestas se realicen a distintos ritmos, es 
decir, alumnado que necesitará más tiempo para realizar la misma actividad o tarea que los demás y 
otros que requerirán tareas de profundización, al ser, previsiblemente, más rápidos en la realización de las 
actividades o tareas propuestas para el todo el grupo.  Asimismo,  los centros docentes cuentan con 
autonomía para poder llevar modelos de funcionamiento propios, pudiendo adoptar distintas formas de 
organización del horario escolar en función de las necesidades de aprendizaje del alumnado.
C. DIVERSIFICACIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS E INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN.
En ocasiones, la pieza clave en la atención a la diversidad del alumnado, se sitúa en el terreno de 
la evaluación de los aprendizajes. Una forma de evaluación uniforme y única, solo beneficiará a un tipo de 
alumnado estándar. Es decir, una evaluación única no permite una adecuación a los diferentes estilos, 
niveles y ritmos de aprendizaje del alumnado.
Por ello, en este apartado, se ofrecen orientaciones para la realización de una evaluación más 
inclusiva, desde una doble vertiente:
a)
Uso de métodos de evaluación alternativos a las pruebas escritas.
b)
Adaptaciones en las pruebas escritas.
a)  Uso de métodos de evaluación alternativos o complementarios a las pruebas escritas.
La observación diaria del trabajo del alumnado, es una de las principales vías para la evaluación. 
Pero esta observación no se podrá realizar si no tenemos claro, previamente, qué queremos observar. Es 
preciso un cambio en el enfoque que frecuentemente se da a la elaboración de los indicadores de 
evaluación. Es imprescindible transcender de procedimientos de evaluación que se centran únicamente 
en la adquisición final de contenidos, sin fijarse en otros aspectos colaterales, e igualmente relevantes, 
como pueden ser las interacciones entre el alumnado.
Así mismo, se podrían usar portafolios, registros anecdóticos, diarios de clase, listas de control, 
escalas de estimación, etc. Todos ellos están basados en la observación y seguimiento del alumnado, 
más que en la realización de una prueba escrita en un momento determinado. Debemos tener en cuenta 
que, lo que se pretende es que el alumno o la alumna sepa o haga algo concreto, pero no en un 
momento concreto y único. Un ejemplo claro de una de estas alternativas, puede ser el portafolios. De 
forma  muy  resumida,  un  portafolios  es  una  carpeta  en  la  que  el  alumnado  va  archivando  sus 
producciones de clase, pero con una particularidad: periódicamente se revisa el portafolios y el alumnado 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
tiene la oportunidad de cambiar las producciones que hizo. En caso de encontrar un trabajo mal 
presentado, hacerlo de nuevo de forma más adecuada; o, incluso, actividades realizadas de forma 
incorrecta que, a la luz de los aprendizajes adquiridos, deberían ser corregidas, etc. Estos portafolios 
pueden ser individuales o grupales.
b)
 Adaptaciones en las pruebas escritas.
Si, además de las formas de evaluación descritas anteriormente, se optase por la realización de 
pruebas escritas, se enumeran a continuación algunas de las adaptaciones que se podrían realizar a 
dichas pruebas:
Adaptaciones  de  formato:  Determinados  alumnos  o  alumnas,  pueden  requerir  una 
adaptación de una prueba escrita a un formato que se ajuste más a sus necesidades. Así, 
algunas de estas adaptaciones podrían ser las siguientes:
Realización de la prueba haciendo uso de un ordenador.
Presentación de las preguntas de forma secuenciada y separada (por ejemplo, un 
control de 10 preguntas se puede presentar en dos partes de 5 preguntas cada una o 
incluso se podría hacer con una pregunta en cada folio hasta llegar a las 10).
Presentación de los enunciados de forma gráfica o en imágenes además de a través de 
un texto escrito.
Exámenes en Braille o con texto ampliado (tamaño de fuente, tipo de letra, grosor...).
Selección de aspectos relevantes y esenciales del contenido que se pretende que el 
alumno o la alumna aprendan (se trata de hacer una prueba escrita solo con lo básico 
que queremos que aprendan).
Sustitución de la prueba escrita por una prueba oral o una entrevista.
Lectura de las preguntas por parte del profesor o profesora.
Supervisión del examen durante su realización (para no dejar preguntas sin responder, 
por ejemplo).
Adaptaciones de tiempo: determinados alumnos y alumnas necesitarán más tiempo para la 
realización de una prueba escrita. Esta adaptación de tiempo no tiene por qué tener 
límites. Una prueba no es una carrera, sino una vía para comprobar si se han adquirido 
ciertos aprendizajes. De esta forma, el docente podría segmentar una prueba en dos o más 
días o, en su lugar, ocupar también la hora siguiente para finalizar la prueba de evaluación.
En definitiva y como norma general, estas adaptaciones en las pruebas escritas deben ser 
aquellas que el alumno o alumna tenga durante el proceso de aprendizaje. Es decir, si hemos estado 
adaptando tipos de actividades, presentación de las tareas, tiempos... no tiene sentido que estas mismas 
adaptaciones no se hagan en la evaluación. Por otro lado, estas adaptaciones deben ser concebidas 
como una ayuda para que todo el alumnado pueda demostrar sus competencias y capacidades.
7.2. 
Atención educativa diferente a la ordinaria.
Se considera atención educativa diferente a la ordinaria la aplicación de medidas específicas (de 
carácter educativo y/o de carácter asistencial) que pueden o no implicar recursos específicos (personales 
y/o  materiales),  destinadas  al  alumnado  que  presenta  NEE;  dificultades  del  aprendizaje;  altas 
capacidades intelectuales; así como el alumnado que precise de acciones de carácter compensatorio.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
En el  Anexo VIII “Organización de la respuesta educativa” se presenta un esquema 
donde se recogen las distintas medidas específicas y recursos específicos que componen la atención 
educativa diferente a la ordinaria.
7.2.1.    Medidas específicas de atención a la diversidad.
Son todas aquellas medidas y actuaciones dirigidas a dar respuesta a las necesidades educativas 
del alumnado con NEAE, que no haya obtenido una respuesta eficaz a través de las medidas generales. 
Se consideran medidas específicas de atención a la diversidad las diferentes propuestas y modificaciones 
en los elementos organizativos y curriculares de tratamiento personalizado para que el alumnado con 
NEAE pueda alcanzar el máximo desarrollo de sus capacidades.
Entre las medidas específicas de atención a la diversidad se distinguen dos tipos: medidas 
específicas de carácter educativo y medidas de carácter asistencial7.
7.2.1.1. Medidas específicas de carácter educativo.
Se  consideran  medidas  específicas  de  carácter  educativo  las  diferentes  propuestas  de 
modificaciones o ampliaciones en el acceso y/o en los elementos curriculares, con objeto de responder a 
las NEAE que presenta un alumno o alumna de forma prolongada en el tiempo.
La propuesta de adopción de las medidas específicas de carácter educativo vendrá determinada 
por las conclusiones obtenidas tras la realización de la evaluación psicopedagógica y serán recogidas en el 
informe de evaluación psicopedagógica.
2º ciclo de E.I.
Adaptaciones de Acceso (AAC)
Adaptaciones Curriculares No Significativas 
(ACNS)
Programas Específicos (PE)
Adaptaciones Curriculares para el alumnado 
con altas capacidades (ACAI)
Permanencia Extraordinaria (Sólo NEE)
Educación Primaria/ ESO 
Adaptaciones de Acceso (AAC)
Adaptaciones Curriculares No Significativas 
(ACNS)
Adaptaciones Curriculares Significativa (ACS)
Programas Específicos (PE)
Adaptaciones Curriculares para el alumnado 
con altas capacidades (ACAI) 
Permanencia Extraordinaria (Sólo NEE) 
Programas Específicos de 
Adaptaciones de Acceso (AAC)
Adaptaciones Curriculares No Significativas 
(ACNS)
Adaptaciones Curriculares Significativa (ACS)
Programas Específicos (PE)
7 Las medidas específicas de carácter asistencial vienen definidas, así como los criterios para su propuesta en el dictamen de escolarización, en 
el Anexo VI “Atención específica (adaptaciones, ayudas y apoyos) que se consigna en el dictamen de escolarización” de este Protocolo.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Periodo de Formación 
Básica Obligatoria  (aulas 
específicas y centros de 
educación especial)
Adaptaciones de Acceso (AAC)
Adaptaciones Curriculares Individualizadas 
(ACI)
Respecto a las medidas específicas de carácter educativo en el resto de las enseñanzas, se 
procederá según lo establecido en las normativas que les resulten de aplicación.
A continuación, se definen las medidas específicas de carácter educativo y se concretan los 
recursos personales responsables de su elaboración y aplicación.
Adaptaciones de acceso (AAC).
(Concepto)
Las AAC suponen la provisión o adaptación de recursos específicos que garanticen que los alumnos y alumnas con NEE que lo precisen puedan 
acceder al currículo.
Estas adaptaciones suponen modificaciones en los elementos para el acceso a la información, a la comunicación y a la participación precisando la 
incorporación de recursos específicos, la modificación y habilitación de elementos físicos así como la participación del personal de atención 
educativa complementaria, que facilitan el desarrollo de las enseñanzas previstas.
Alumnado con NEE
la elabora y 
profesional que la 
desarrolla)
Las AAC será propuesta por el orientador u orientadora en el apartado correspondiente del dictamen de escolarización donde se propone esta 
medida. En el caso de aquellos recursos que requieren la intervención del EOEE, esta adaptación deberá estar vinculada al informe especializado, 
que se establece en el apartado 5 de este Protocolo.
La aplicación y seguimiento de las AAC corresponde al profesorado responsable de los ámbitos/áreas/materias/módulos que requieren adaptación 
para el acceso al currículum, así como del personal de atención educativa complementaria.
aplicación)
Las enseñanzas en las que se pueden proponer y desarrollar estas adaptaciones son: 2º ciclo EI/ EP/ ESO/ FBO.
En el resto de las enseñanzas se procederá según lo establecido en el apartado 4.4. de este Protocolo.
seguimiento)
Las AAC serán de aplicación mientras se mantengan las NEE que justifican su propuesta y serán revisadas en los momentos en los que se proceda a 
una revisión, ordinaria o extraordinaria, del dictamen de escolarización.
La aplicación de esta medida quedará recogida en el apartado "intervención recibida" del censo de alumnado NEAE, por parte del profesional de la 
orientación.
Adaptaciones curriculares no significativas (ACNS).
(Concepto)
Las ACNS suponen modificaciones en la propuesta pedagógica o programación didáctica, del ámbito/área/materia/módulo objeto de adaptación, en 
la organización, temporalización y presentación de los contenidos, en los aspectos metodológicos (modificaciones en métodos, técnicas y estrategias 
de enseñanza- aprendizaje y las actividades y tareas programadas, y en los agrupamientos del alumnado dentro del aula), así como en los 
procedimientos e instrumentos de evaluación.  
Estas adaptaciones requerirán que el informe de evaluación psicopedagógica del alumno o alumna recoja la propuesta de aplicación de esta medida.
Estas adaptaciones no afectarán a la consecución de las competencias clave, objetivos y criterios de evaluación de la propuesta pedagógica o 
programación didáctica correspondiente del ámbito/área/materia/módulo objeto de adaptación.
Las decisiones sobre promoción y titulación del alumnado con ACNS tendrán como referente los criterios de promoción y de titulación establecidos en 
el Proyecto Educativo del centro.
Estas  adaptaciones  van  dirigidas  al  alumno  o  alumna  con  NEAE  que  presenta  un  desfase  en  relación  con  la  programación,  del 
ámbito/área/materia/módulo  objeto de adaptación, del grupo en que se encuentra escolarizado:
En el 2º ciclo de educación infantil, un desfase en el ritmo de aprendizaje y desarrollo que implique una atención más personalizada por parte 
del tutor o tutora.
En educación primaria, un desfase curricular de al menos un curso en el área objeto de adaptación entre el nivel de competencia curricular 
alcanzado y el  curso en que se encuentra escolarizado.
En educación secundaria obligatoria, un desfase curricular de al menos dos cursos en la materia objeto de adaptación, entre el nivel de 
competencia curricular alcanzado y el curso en que se encuentra escolarizado.
En formación profesional básica / programas específicos de formación profesional básica:
En los módulos de aprendizaje permanente, un desfase curricular de al menos dos cursos en el módulo objeto de adaptación, entre el  
nivel de competencia curricular alcanzado y el currículo establecido para dichos módulos.
En los módulos profesionales asociados a unidades de competencia, un desfase en el aprendizaje y desarrollo de las competencias 
profesionales que implique una atención más personalizada por parte del profesor o profesora.
Se entiende por nivel de competencia curricular alcanzado, en el área/materia/módulo, el curso del que el alumno o alumna tiene superados los 
criterios de evaluación.
la elabora y 
profesional que la 
desarrolla)
La elaboración de las ACNS será coordinada por el tutor o tutora que será el responsable de cumplimentar todos los apartados del documento, salvo el 
apartado de propuesta curricular, que será cumplimentado por el profesorado del ámbito/área/materia/módulo que se vaya a adaptar.
La aplicación y seguimiento de las ACNS será llevada a cabo por el profesorado de las ámbito/área/materia/módulo adaptados con el asesoramiento 
del equipo de orientación de centro o departamento de orientación.
aplicación)
Las enseñanzas en las que se pueden proponer y desarrollar estas adaptaciones son: 2º ciclo EI/ EP/ ESO/ FPB – PEFPB.
En el resto de las enseñanzas se procederá según lo establecido en el apartado 7.2.1.1. de este Protocolo.
valoración)
Se propondrán con carácter general para un curso académico.
Al finalizar el curso, las personas responsables de la elaboración y desarrollo de la misma deberán, en función de los resultados de la evaluación del 
alumno o alumna al que se refiere, tomar las decisiones oportunas.
El documento de la ACNS será cumplimentado en el sistema de información SÉNECA.
La ACNS tendrá que estar cumplimentada y bloqueada antes de la finalización de la primera sesión de evaluación, de modo que pueda realizarse un 
seguimiento trimestral para la valoración de su eficacia e introducir las modificaciones que se consideren oportunas.
La aplicación de esta medida quedará recogida en el apartado "intervención recibida" del censo del alumnado NEAE, por parte del profesional de la 
orientación.
Adaptaciones curriculares significativas (ACS).
(Concepto)
Las ACS suponen modificaciones en la programación didáctica que afectarán a la consecución de los objetivos y criterios de evaluación en el 
área/materia/módulo adaptado. De esta forma, pueden implicar la eliminación y/o modificación de objetivos y criterios de evaluación en el 
área/materia/módulo adaptado. Estas adaptaciones se realizarán buscando el máximo desarrollo posible de las competencias clave.
Estas adaptaciones requerirán que el informe de evaluación psicopedagógica del alumno o alumna recoja la propuesta de aplicación de esta medida. 
En aquellos casos en los que el citado informe no recoja la propuesta de esta medida será necesaria la revisión del mismo.
El alumno o alumna será evaluado en el área/materia/módulo adaptado de acuerdo con los objetivos y criterios de evaluación establecidos en su ACS.
Las decisiones sobre la promoción del alumnado se realizarán de acuerdo con los criterios de promoción establecidos en su ACS según el grado de 
adquisición de las competencias clave, teniendo como referente los objetivos y criterios de evaluación fijados en la misma. Además, dichas decisiones 
sobre la promoción tendrán en cuenta otros aspectos como: posibilidad de permanencia en la etapa, edad, grado de integración socioeducativa, etc.
Las decisiones sobre la titulación se realizarán de acuerdo con los criterios de titulación establecidos en su ACS. Podrán obtener la titulación de 
Graduado en ESO aquellos alumnos o alumnas que hayan finalizado la etapa con ACS en una o más materias, siempre que el equipo docente  
considere que dichas adaptaciones no les ha impedido alcanzar las competencias clave y los objetivos de la ESO. En el caso de que el alumno o 
alumna tenga una propuesta curricular muy diversificada (más de tres áreas con ACS que tienen como referente el currículo de educación primaria) 
que le impida alcanzar los objetivos y las competencias clave de la ESO, no podrá proponerse para la obtención del título.
Estas adaptaciones van dirigidas al alumno o alumna con NEE de las etapas de educación primaria, educación secundaria obligatoria y módulos de 
aprendizaje permanente de la formación profesional básica/programas específicos de formación profesional básica que:
Presenta un desfase curricular superior a dos cursos en el área/materia/módulo objeto de adaptación, entre el nivel de competencia 
curricular alcanzado y el curso en que se encuentra escolarizado.
Presenta limitaciones funcionales derivadas de discapacidad física o sensorial, que imposibilitan la adquisición de los objetivos y criterios 
de evaluación en determinadas áreas o materias no instrumentales.
Se entiende por nivel de competencia curricular alcanzado, en el área/materia/módulo, el curso del que el alumno o alumna tiene superados los 
criterios de evaluación.
la elabora y 
profesional que la 
desarrolla)
El responsable de la elaboración de las ACS será el profesorado especialista en educación especial, con la colaboración del profesorado del área/ 
materia/módulo encargado de impartirla y contará con el asesoramiento de los equipos o departamentos de orientación.
La aplicación de las ACS será responsabilidad del profesor o profesora del área/materia/módulo correspondiente, con la colaboración del profesorado 
especialista en educación especial y el asesoramiento del equipo o departamento de orientación. 
La evaluación de las áreas/materias/módulos adaptadas significativamente será responsabilidad compartida del profesorado que las imparte y del 
profesorado especialista de educación especial.
aplicación)
Las enseñanzas en las que se pueden proponer y desarrollar estas adaptaciones son: EP/ ESO/ FPB y PEFPB (módulos de aprendizaje permanente)
valoración)
Se propondrán con carácter general para un curso académico, salvo en la etapa de educación primaria en la que se podrán proponer para un ciclo.
Al finalizar el curso o ciclo, los responsables de la elaboración y desarrollo de la misma deberán tomar las decisiones oportunas, en función de los 
resultados de la evaluación del alumno o alumna al que se refiere. Dichas decisiones podrán ser, entre otras:
a)  Mantenimiento, reformulación y/o ampliación de objetivos y criterios de evaluación.
b)  Modificación de las medidas previstas
El documento de la ACS será cumplimentado en el sistema de información SÉNECA por el profesorado especialista en educación especial.
La ACS tendrá que estar cumplimentada y bloqueada antes de la finalización de la primera sesión de evaluación, de modo que el alumno o alumna sea  
evaluado en función de los criterios de evaluación y calificación establecidos en su ACS.
La aplicación de esta medida quedará recogida en el apartado "Intervención recibida" en el censo de alumnado NEAE, por parte del profesional de la 
orientación.
Los centros educativos deberán consignar en el sistema de información SÉNECA en el  apartado correspondiente del expediente del alumno la relación 
de áreas del alumno o alumna que tienen ACS.
Programas específicos (PE)
(Concepto)
Los programas específicos (PE) son el conjunto de actuaciones que se planifican con el objetivo de favorecer el desarrollo mediante la estimulación de 
procesos implicados en el aprendizaje (percepción, atención, memoria, inteligencia, metacognición, estimulación y/o reeducación del lenguaje y la 
comunicación, conciencia fonológica, autonomía personal y habilidades adaptativas,habilidades sociales, gestión de las emociones, autocontrol, 
autoconcepto y autoestima, etc.) que faciliten la adquisición de las distintas competencias clave.
Estos programas requerirán que el informe de evaluación psicopedagógica del alumno o alumna recoja la propuesta de aplicación de esta medida.
la elabora y 
profesional que la 
desarrolla)
El responsable de la elaboración y aplicación de los PE será el profesorado especialista en educación especial (PT/ AL), con la colaboración del equipo 
docente y el asesoramiento del equipo o departamento de orientación.
aplicación)
Las enseñanzas en las que se pueden proponer y desarrollar estos programas son: 2º ciclo de EI/ EP/ ESO/ FPB – PEFPB.
valoración)
Se propondrán con carácter general para un curso académico, en función de las NEAE del alumno o alumna y de los objetivos planteados en el 
programa su duración podría ser inferior a un curso.
El PE tendrá que estar elaborado antes de la finalización de la primera sesión de evaluación, de modo que pueda realizarse un seguimiento trimestral 
para la valoración de su eficacia e introducir las modificaciones que se consideren oportunas.
Al finalizar el curso, los responsables de la elaboración y desarrollo del mismo deberán, en función de los resultados de la evaluación de los objetivos 
del PE, tomar las decisiones oportunas.
La aplicación de esta medida quedará recogida en el apartado "Intervención recibida" del censo del alumnado NEAE, por parte del profesional de la  
orientación.
Adaptaciones curriculares individualizadas (ACI).
(Concepto)
Las ACI suponen la adaptación individualizada del proyecto curricular de los Centros Específicos de Educación Especial y de la programación de las 
aulas específicas de educación especial en los centros ordinarios  a las NEE del alumno o alumna, a su nivel de competencias y al entorno de 
desarrollo o espacio vital donde debe actuar.
Estas adaptaciones van dirigidas al alumno o alumna con NEE escolarizado en modalidad C o D.
la elabora y 
profesional que la 
desarrolla)
La responsabilidad del diseño y desarrollo de la ACI recae sobre el tutor o tutora con la colaboración del resto de profesionales que intervienen con el 
alumno o alumna.
aplicación)
Periodo de formación básica obligatoria (FBO).
valoración)
Se propondrán con carácter general para cada ciclo de FBO.
El documento de la ACI será cumplimentado en el sistema de información  SÉNECA.
La ACI tendrá que estar cumplimentada y bloqueada antes de la finalización de la primera sesión de evaluación, de modo que el alumno o alumna sea 
evaluado en función de los criterios de evaluación y calificación establecidos en su ACI.
La aplicación de esta medida quedará recogida en el apartado "Intervención recibida" en el censo de alumnado NEAE, por parte del profesional de la 
orientación.
Adaptaciones curriculares para el alumnado con altas capacidades intelectuales. (ACAI)
(Concepto)
Las ACAI podrán concretarse en adaptaciones curriculares de enriquecimiento y/o ampliación:
a) Las ACAI de enriquecimiento son modificaciones que se realizan a la programación didáctica y que suponen una profundización del currículo de una 
o varias ámbitos/áreas/materias, sin avanzar objetivos y contenidos de niveles superiores, y por tanto sin modificación en los criterios de evaluación.
b) Las  ACAI de ampliación son modificaciones de la programación didáctica con la inclusión de objetivos y contenidos de niveles educativos superiores 
así como, la metodología específica a utilizar, los ajustes organizativos que se requiera y la definición específica de los criterios de evaluación para las 
áreas o materias objeto de adaptación. Dentro de esta medida podrá proponerse, en función de la disponibilidad del centro, el cursar una o varias  
áreas/materias en el nivel inmediatamente superior, con la adopción de fórmulas organizativas flexibles.
Dichas ACAI de enriquecimiento o ampliación requerirán de un informe de evaluación psicopedagógica que determine la idoneidad de la puesta en 
marcha de la medida.
Alumnado con NEAE por presentar altas capacidades intelectuales
la elabora y 
profesional que la 
desarrolla)
Para su elaboración, el tutor o tutora será el responsable de cumplimentar todos los apartados del documento, salvo el apartado de propuesta 
curricular, que será cumplimentado por el profesorado del ámbito/área/materia que se vaya a adaptar.
Respecto a la aplicación y seguimiento de las ACAI tanto de enriquecimiento como de ampliación será coordinada por el tutor o tutora y llevada a cabo  
por el profesorado de las áreas adaptadas con el asesoramiento del orientador u orientadora y la participación de la jefatura de estudios para las 
decisiones organizativas que fuesen necesarias.
aplicación)
Las enseñanzas en las que se pueden proponer y desarrollar estas adaptaciones son: 2º ciclo de EI/ EP/ ESO/Bachillerato
valoración)
Se propondrán con carácter general para un curso académico.
Al finalizar el curso, los responsables de la elaboración y desarrollo de la misma deberán tomar las decisiones oportunas, en función de los resultados 
de la evaluación del alumno o alumna al que se refiere.
Cuando el alumno o alumna haya superado con éxito los criterios de evaluación recogidos en la adaptación para los ámbitos/áreas/materias que se 
han ampliado podrá solicitarse la flexibilización del periodo de escolarización, siempre y cuando se prevea que cursará con éxito todas las 
áreas/materias en el curso en el que se escolarizará.
El documento de la ACAI será cumplimentado en el sistema de información SÉNECA. La aplicación de esta medida quedará recogida en el apartado 
"Intervención recibida" por parte del profesional de la orientación.
Flexibilización de la duración del periodo de escolarización obligatoria y postobligatoria.
(Concepto)
Esta medida supone la flexibilización del período de escolarización, bien anticipando el comienzo de la escolaridad o bien reduciendo la duración de la 
misma.
La flexibilización se considerará una medida específica de carácter excepcional y será adoptada cuando las demás medidas tanto generales como 
específicas, agotadas previamente, hayan resultado o resulten insuficientes para responder a las necesidades educativas específicas que presente el 
alumno o alumna.
La decisión de flexibilizar la duración de los diversos niveles y etapas educativas será tomada cuando  se considere que esta medida es la más  
adecuada para un desarrollo personal equilibrado y la socialización del alumno o alumna, se acredite que tiene adquiridos: el grado de adquisición de 
las competencias clave, los objetivos, contenidos y criterios de evaluación del nivel que va a adelantar y haya sido evaluada positivamente su ACAI de 
ampliación.
Alumnado con NEAE por presentar altas capacidades intelectuales según determine la normativa vigente.
la elabora y 
profesional que la 
desarrolla)
La dirección del centro realiza la solicitud de la propuesta de flexibilización, según el procedimiento que determina la normativa vigente al respecto.
Una vez resuelta favorablemente, el alumno o alumna será escolarizado en el nivel para el que se ha solicitado dicha flexibilización y atendido por el 
equipo docente de su grupo, sin perjuicio de la aplicación de otras medidas generales o específicas de atención a la diversidad que fuesen necesarias.
aplicación)
Las enseñanzas en las que se puede proponer son: EP/ ESO/Bachillerato
valoración)
Según las diferentes etapas:
a)  La escolarización en el primer curso de la educación primaria podrá anticiparse un año.
b) En la educación primaria podrá reducirse la escolarización un máximo de dos años. Aquellos alumnos y alumnas que hayan anticipado el inicio de su 
escolarización obligatoria sólo podrán reducir esta etapa un año como máximo.
c) En la educación secundaria obligatoria podrá reducirse la escolarización un máximo de un año.
d) En el bachillerato, la medida de incorporación a un curso superior al que le corresponde cursar podrá adoptarse una sola vez.
En casos excepcionales, y según determine la normativa vigente, la Administración educativa podrá adoptar medidas de flexibilización sin las 
limitaciones mencionadas.
La aplicación de esta medida quedará recogida en el apartado "Intervención recibida" por parte del profesional de la orientación.
De la autorización de flexibilización se dejará constancia en el historial académico del alumno o alumna. Igualmente se consignará en los documentos 
oficiales de evaluación mediante la correspondiente diligencia al efecto en la que constará la fecha de la resolución por la que se autoriza dicha medida.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
7.2.2.
Recursos personales y materiales específicos de atención a la diversidad
Los centros docentes podrán disponer de recursos personales específicos para la atención 
educativa adecuada al alumnado con NEAE. Dentro de estos recursos personales específicos, se puede 
distinguir entre profesorado especializado y personal no docente.
Profesorado especializado:
Profesorado especialista en Pedagogía Terapéutica. (NEAE)
Profesorado especialista en Audición y Lenguaje. (NEAE)
Profesorado de apoyo a la Compensación Educativa. (NEAE – Compensación)
Profesorado especialista en Audición y Lenguaje con Lengua de Signos. (Sólo NEE)
Profesorado del Equipo de apoyo a ciegos o discapacitados visuales. (Sólo NEE)
Profesorado especialista en Pedagogía Terapéutica en USMIJ. (Sólo NEE)
Profesorado de Apoyo Curricular alumnado discapacidad auditiva y motórica en ESO. (Sólo 
NEE)
Profesorado A.T.A.L. (NEAE – Compensación)
Profesorado con experiencia en Altas Capacidades Intelectuales, que de forma itinerante 
asesora y desarrolla programas de enriquecimiento (NEAE – AACCII)
Personal no docente: Colaborará en el desarrollo de  programas de apoyo y asistencia del 
alumnado con NEE, con objeto de garantizar que su inclusión sea lo más efectiva posible durante todas 
las actividades que se llevan a cabo. Se consideran como personal no docente los siguientes:
Profesional técnico de integración social (PTIS)
Profesional técnico interpretación de lengua de signos (PTILS)
Fisioterapeutas (sólo en centros de E.E.)
Además  de  los  recursos  personales  específicos  anteriores,  cabe  mencionar  los  equipos 
específicos de atención al alumnado con discapacidad visual, en el marco del convenio de colaboración 
entre la Consejería de Educación de la Junta de Andalucía y la ONCE.
Además de los recursos materiales generales para todo el alumnado, se considerarán recursos 
materiales  específicos a  las distintas ayudas  técnicas  y  de  acceso  adecuados a  las necesidades 
educativas especiales del alumnado, de modo que su discapacidad no se convierta en factor de 
discriminación y se garantice una atención inclusiva y universalmente accesible a todos los alumnos y 
alumnas.
Los recursos materiales específicos están dirigidos exclusivamente al alumnado con NEE y vienen 
definidos, así como los criterios para su propuesta en el dictamen de escolarización, en el Anexo VI 
“Atención específica (adaptaciones, ayudas y apoyos) que se consigna en el dictamen de 
escolarización” de este Protocolo.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
7.2.3. 
Planificación de la atención educativa diferente a la ordinaria.
La atención educativa diferente a la ordinaria se compone de la adopción de determinadas 
medidas específicas que pueden ser desarrolladas o no, a través de determinados recursos específicos.
La planificación y desarrollo de las medidas específicas y recursos específicos que son necesarios 
para la atención del alumnado que presenta NEAE, requieren una organización a nivel de centro, aula y 
para cada alumno o alumna en concreto.
7.2.3.1. Atención educativa diferente a la ordinaria a nivel de centro.
El plan de atención a la diversidad concretará cómo llevar a cabo en el centro la atención diferente 
a la ordinaria para el alumnado NEAE. En este cometido cobran especial importancia los equipos 
directivos de los centros, quienes:
Impulsarán actuaciones para la sensibilización, formación  e información  destinadas al 
profesorado  y  las  familias,  de  modo  que  puedan  contar  con  los  conocimientos  y 
herramientas necesarias para la atención del alumnado con NEAE.
Establecerán líneas de actuación, mecanismos y cauces de participación en relación al 
proceso de detección, identificación y valoración de las NEAE.
Fijarán el papel que tienen los órganos de coordinación docente en la atención educativa del 
alumnado con NEAE, con objeto de que dichos órganos lleven a cabo las funciones 
establecidas en la normativa relacionadas con la respuesta educativa a este alumnado, 
siendo una responsabilidad compartida por todo el profesorado del centro y no sólo del 
profesorado especialista en educación especial y de los y las profesionales de la orientación.
Fomentarán la colaboración y cooperación de los recursos personales, el trabajo en equipo, 
la  participación  en  proyectos  comunes  y  la  formación  permanente.  Estos  aspectos 
constituyen la estrategia fundamental en la respuesta educativa de calidad para el alumnado 
con NEAE.
Establecerán los cauces oportunos, procedimientos, espacios y tiempos adecuados para la 
coordinación de los profesionales de la orientación, profesorado especialista en educación 
especial y del personal no docente con los tutores y tutoras y los equipos docentes en 
relación al asesoramiento para la intervención educativa del alumnado con NEAE.
Contemplarán entre los criterios de asignación de alumnado con NEAE por grupos una 
distribución equilibrada de los mismos.
A LA ORDINARIA
(Material y/o personal)
(Material y/o personal)
SERÁ OBLIGATORIA LA NECESIDAD DE AMBOS ASPECTOS
PARA LA CONSIDERACIÓN DE ATENCIÓN ESPECÍFICA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Velarán por que el alumnado con NEAE participe, con carácter general, en el conjunto de 
actividades del centro educativo y de su grupo de referencia. En este sentido, los centros 
educativos potenciarán el sentido de pertenencia al grupo y al centro de este alumnado y 
favorecerán el conocimiento, la comprensión, la aceptación, la igualdad de trato y no 
discriminación de las personas entre todo el alumnado del centro.
Deberán prever que este alumnado pueda utilizar los espacios comunes del centro, velando 
no solo por la eliminación de posibles obstáculos o barreras arquitectónicas, sino también 
por la eliminación de barreras cognitivas o para la comunicación.
Organizarán los espacios y horarios del centro teniendo en cuenta las NEAE del alumnado, 
así  como  la  atención  educativa  diferente  a  la  ordinaria  que  reciben.  Ejemplos  de 
organización  horaria  flexible  pueden  ser:  tener  en  cuenta  el  uso  de  las  diferentes 
dependencias del centro (aula de informática, biblioteca, salón de usos múltiples, etc.) por 
parte del alumnado escolarizado en aula específica de educación especial, si la hubiese, 
incluyéndolo en el cuadrante general de uso; tener en cuenta la posibilidad de adelantar o 
retrasar la entrada al centro o al comedor de determinados alumnos o alumnas que tuviesen 
dificultades en la movilidad, para evitar posibles accidentes en las aglomeraciones de 
alumnado que suelen producirse en estos momentos de la jornada escolar; etc.
Así mismo, los equipos de orientación de centro (EO), en los C.E.I.P., y los departamentos de 
orientación (DO), en los I.E.S., como órganos de orientación de carácter interno en los centros, asesorarán 
y colaborarán en:
La elaboración y desarrollo del plan de atención a la diversidad, especialmente en lo referido 
al diseño y desarrollo de prácticas educativas inclusivas, en la elaboración del plan de 
detección temprana, así como en la organización horaria y curricular de los diferentes 
programas y medidas de atención a la diversidad.
En la elaboración, en colaboración con el equipo técnico de coordinación pedagógica (ETCP) 
y los equipos de ciclo o departamentos didácticos, de estrategias y medidas para la atención 
a la diversidad a incluir en las programaciones didácticas, recogiendo los criterios a emplear 
para la asignación de los alumnos y alumnas a dichas medidas de atención a la diversidad.
Asesorar al profesorado en la elaboración y desarrollo de las medidas específicas que 
posibiliten la atención a la diversidad del alumnado con NEAE desde un enfoque inclusivo, 
incorporando los principios de colaboración, de trabajo en equipo y de coordinación entre 
todos los y las profesionales implicados.
Realizar el seguimiento y valoración de los programas y medidas de atención a la diversidad.
7.2.3.2. Atención educativa diferente a la ordinaria a nivel de aula.
El equipo docente, coordinado por el tutor o tutora del grupo clase, será el encargado de la 
atención educativa del alumnado con NEAE y de la aplicación de las medidas educativas generales y 
específicas que conformen la respuesta educativa ajustada a sus necesidades. Para ello:
El alumnado con NEAE será atendido, preferentemente, en su grupo de referencia, de 
acuerdo con las medidas generales y específicas y los recursos previstos en el plan de 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
atención  a  la  diversidad,  que  hayan  sido  propuestas  en  su  informe  de  evaluación 
psicopedagógica.
Las programaciones didácticas y el ajuste que cada profesor o profesora realiza para su 
grupo deben ser flexibles de modo que permitan:
Concretar  y  completar  el  currículo  ya  sea  priorizando,  modificando,  ampliando 
determinados criterios de evaluación y sus correspondientes objetivos y contenidos, y/o 
incluyendo otros específicos para responder a las NEAE de este alumnado.
Utilizar diferentes estrategias y procedimientos didácticos en la presentación de los 
contenidos y diversificar el tipo de actividades y tareas atendiendo a las peculiaridades 
del  alumnado  con  NEAE.  Para  ello, se  deberán  contemplar  actividades  y  tareas 
comunes, que puede realizar todo el alumnado del grupo, y actividades y tareas 
adaptadas, que consisten en el ajuste de actividades comunes a un grupo o a un 
alumno o alumna concreto con NEAE.
Para ello, es necesario que el profesor o profesora del área o materia se plantee los 
elementos  curriculares en  cada  una  de  las unidades didácticas, secuenciados  o 
nivelados con objeto de facilitar el diseño de actividades y evaluación de todo el 
alumnado. A modo de ejemplo se presenta la siguiente propuesta:
Área:.............Unidad didáctica:.......Curso:...............
Contribución a las 
Criterios de Evaluación
Nivel 1:
Nivel 2:
Nivel 3:
Nivel 4:
Nivel 1:
Nivel 2:
Nivel 3:
Nivel 4:
Nivel 1:
Nivel 2:
Nivel 3:
Nivel 4:
Con  respecto  a  las  actividades  y  tareas  se  realiza  la  siguiente  propuesta  de  
planificación:
 Área:.............Unidad didáctica:.......Curso:...............
ACTIVIDADES Y TAREAS
todo el grupo)
alumno o alumna)
NEAE con ACNS, 
por el profesor o 
profesora en el aula 
ordinaria)
(para el alumnado 
NEE con ACS 
desarrolladas por el 
PT/AL)
En el aula ordinaria:
En el AAI:
Actividades y tareas en el entorno familiar
 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Adaptación de los procedimientos e instrumentos de evaluación, que puedan implicar 
una  adaptación  de  formato  y tiempo en  las actividades y tareas de  evaluación, 
adecuados a las características del alumno o alumna NEAE en concreto.
Para la atención educativa al alumnado con NEAE se crearán ambientes escolares flexibles y 
funcionales  que  favorezcan  el  logro  de  objetivos  compartidos  por  el  conjunto  de  la 
comunidad  educativa,  la  comunicación,  la  participación  y  la  vivencia  de  experiencias 
vinculadas a la realidad, que contribuyan a generar un aprendizaje significativo, autónomo, 
individualizado, colaborativo y cooperativo, así como a adquirir el compromiso con las tareas 
y habilidades y destrezas como la adaptabilidad, la flexibilidad, la comprensión u otras.
Corresponde  al  tutor  o  tutora  la  coordinación  de  la  planificación,  del  desarrollo  y la 
evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje del alumnado NEAE perteneciente a 
su grupo clase, coordinando, asimismo, y mediando en la relación entre los alumnos y 
alumnas, el equipo docente y las familias.
Corresponde a cada profesor o profesora, en el ámbito de las áreas de conocimiento o 
materias que imparta y en colaboración con el tutor o tutora, la orientación, la dirección del 
aprendizaje y del apoyo al proceso educativo del alumno o alumna con NEAE, así como su 
atención individualizada, con el asesoramiento de los servicios de orientación educativa y 
con la colaboración de las familias.
7.2.3.3. Atención educativa diferente a la ordinaria para cada alumno o alumna NEAE.
En este apartado se concreta cómo organizar las medidas específicas y recursos específicos para 
dar respuesta a los diferentes tipos de NEAE. La combinación de este tipo de medidas y recursos da lugar 
a una atención educativa diferente a la ordinaria, consistente en la aplicación de medidas específicas que 
pueden o no implicar recursos específicos, destinadas al alumnado NEAE. 
Dentro de la atención educativa diferente a la ordinaria, se considera atención específica cuando 
la aplicación de medidas específicas impliquen necesariamente la dotación de recursos personales y/o 
materiales específicos.
̵  Adaptaciones de Acceso (AAC)
̵  Adaptaciones Curriculares No Significativas (ACNS)
̵  Adaptaciones Curriculares Significativa (ACS) (sólo educación básica, FPB/ PEFPB (módulos aprendizaje permanente))
̵  Programas Específicos (PE)
̵  Permanencia Extraordinaria (2º Ciclo E.I. y educación básica)
̵  Control postural/ sedestación
̵  Transporte adaptado
̵  Control de Esfínteres
̵  Uso WC
̵  Higiene y aseo personal
̵  Supervisión Especializada
̵  AL - LS
̵  Maestros/as y profesores/as de los Equipos específicos de atención al alumnado con discapacidad visual (ONCE)
̵  Apoyo Curricular Motórico/Auditivo
̵  PTIS - MONITOR/A
̵  PTILS - ILSE (Secundaria)
̵  FISIOTERAPEUTA (CEE)
̵  Barreras Arquitectónicas
̵  Mobiliario Adaptado
̵  A.T. Desplazamiento
̵  A.T. Control postural
̵  A.T. uso WC
̵  A.T. Comunicación
̵  A.T. Comunicación Auditiva
̵  Ayudas Ópticas, no ópticas o electrónicas
̵  Ayudas Tiflotécnicas
̵  A.T. Homologadas
̵  A.T. No Homologadas: periféricos/ software/ equipos
de la respuesta 
La respuesta educativa de un alumno o alumna NEE vendrá determinada en su informe de evaluación psicopedagógica, que contemplará el conjunto 
de medidas tanto generales como especificas y la propuesta de recursos generales y específicos que conforman su atención educativa. Por su parte,  
en el dictamen de escolarización se recoge la propuesta de atención específica y la modalidad de escolarización.
Las modalidades de escolarización suponen la organización de la atención específica (medidas específicas y recursos específicos) según el grado de 
intensidad de las adaptaciones, ayudas y apoyos y el emplazamiento escolar para proporcionar al alumno o alumna la respuesta educativa más 
ajustada a sus NEE.
completo)
La atención específica del alumnado NEE escolarizado en modalidad A consistirá en la aplicación de la programación didáctica con las 
AAC correspondientes.
Además, este alumnado podrá ser objeto de ACNS.
En el caso de alumnado con NEE derivadas de discapacidad física o sensorial, podrán realizarse ACS en determinadas áreas o materias 
no instrumentales, relacionadas con las limitaciones propias de estas discapacidades.
Las medidas específicas destinadas a este tipo de alumnado serán aplicadas, en el aula ordinaria, por el profesorado que imparte las 
módulos, áreas o materias adaptadas, con la colaboración del personal no docente (PTIS / PTILS) , coordinados por el tutor o tutora.
variables)
La atención específica del alumnado NEE escolarizado en modalidad B consistirá en la aplicación de:
− ACS (sólo educación básica), por parte del profesorado que imparte las áreas adaptadas en colaboración con el profesorado 
especialista en educación especial.
− PE, (2º ciclo de educación infantil y educación básica) por parte del profesorado especialista en educación especial en 
colaboración con el profesorado que imparte las áreas adaptadas.
Además de estas medidas, que son las que caracterizan a esta modalidad, este alumnado, en función del tipo y grado de afectación de 
las NEE que presente, podrá ser objeto de AAC y de ACNS en aquellas áreas en las que lo precise.
La atención educativa en esta modalidad se realizará preferentemente dentro del grupo clase por parte del equipo docente y del 
profesorado especialista en educación especial, cuando la organización del centro lo permita. Se llevarán a cabo fuera del aula sólo 
aquellos PE o aspectos relacionados con la ACS (por parte del PT/AL) que necesiten de una especialización y de un entorno de trabajo 
y/o recursos que permitan desarrollar los objetivos planteados en dichos programas y/o adaptaciones. En estos casos, preservando 
siempre el principio de inclusión social y afectiva, hay que procurar que el número de sesiones que recibe un alumno o alumna fuera 
de su grupo clase no suponga una pérdida de la referencia de su grupo ordinario tal y como establece la modalidad en la que se 
escolariza.
Cuando el alumno o alumna sea objeto de una ACS, se informará los padres o madres o tutores o guardadores legales de las  
características de dicha adaptación. Esta información se realizará a través de una entrevista y en ella se pondrá especial atención a la 
explicación de los criterios de evaluación, promoción y titulación que se derivan de la aplicación de la ACS. A la finalización de esta 
de la respuesta 
entrevista, los padres o madres o tutores o guardadores legales, firmarán un documento en el que declaren que han sido debidamente 
informados.
El alumnado escolarizado en esta modalidad, podrá requerir intervenciones por parte de personal no docente (PTIS) del centro. Según 
se establece en los reglamentos orgánicos, corresponde a la secretaría del centro "Ejercer, por delegación de la dirección y bajo su 
autoridad, la jefatura del personal de administración y servicios y de atención educativa complementaria adscrito al centro y controlar  
la asistencia al trabajo del mismo “. 
Sin perjuicio de lo anterior y con objeto de optimizar la eficacia y la eficiencia de este personal, el trabajo se organizará en el seno del  
equipo de orientación de centro o departamento de orientación. Dentro de esta organización del trabajo se podrá decidir sobre la 
distribución horaria, el tipo de atención que se prestará al alumnado y qué alumnado será destinatario de la misma en cada momento.
ordinario)
La atención específica del alumnado NEE escolarizado en modalidad C consistirá en la aplicación de su ACI, en función de sus NEE, de 
su nivel de competencias y del análisis de los entornos de desarrollo o espacios vitales en que debe actuar. El referente para la 
elaboración de su ACI serán las competencias clave, criterios de evaluación y objetivos establecidos en el Proyecto Educativo del centro 
para el ciclo con el que el alumno o alumna presente menor desfase en sus competencias curriculares.
Además, este alumnado, en función del tipo y grado de afectación de las NEE que presente, podrá ser objeto de AAC.
La organización del trabajo en el aula específica de educación especial dependerá, en gran medida, de las necesidades que presente el 
alumnado, así como de las propias características físicas del aula. No obstante, es posible establecer una serie de orientaciones 
generales que se podrían cumplir en esta modalidad:
Organización del tiempo a través de rutinas diarias. Estas rutinas pueden ser uniformes (cada día la misma) o, por el contrario, 
pueden incluir variaciones para cada día de la semana (de este modo, es posible trabajar con el alumnado un horizonte 
temporal más longitudinal).
Organización de los espacios por rincones o zonas de trabajo diferenciadas. Estas zonas de trabajo deberán contar con 
identificaciones claras apoyadas en las vías sensoriales que más utilice el alumnado que se escolariza en el aula. En todo caso, 
deberán contemplarse espacios para el trabajo individual, para el trabajo uno a uno con el maestro o la maestra así como 
espacios para el trabajo grupal.
Organización de las actividades cuidando la diversificación de las tareas propuestas y siempre procurando que éstas se 
planteen dentro de la zona de desarrollo potencial del alumnado. Es decir, no se deben plantear siempre tareas que el 
alumnado sabe hacer, sino que, también hay que proponerle actividades que no sepa hacer o que podría hacer con ayuda: solo 
así progresarán en sus aprendizajes. En este sentido, debemos tener en cuenta que siempre se priorizarán aquellos contenidos 
que tengan un carácter procedimental y que puedan tener funcionalidad para la vida diaria del alumno o la alumna.
de la respuesta 
Organización de los horarios. Habrá que prestar una especial atención a los horarios de intervención de los diferentes 
especialistas con los que cuente el centro, integrándolos en el horario de clase y contemplando, tanto intervenciones del 
profesional en el aula como salidas del alumnado a otros espacios de intervención. 
La organización del aula específica de educación especial contará con momentos de integración del alumnado en grupos ordinarios. 
Esta posibilidad de integración del alumno o alumna en actividades comunes y curriculares con el resto del alumnado del centro variará 
en función de las necesidades educativas especiales que presente, de sus competencias y de los recursos personales especializados y 
materiales específicos que precise y se especificará en el apartado “Propuesta de atención educativa” del informe de evaluación 
psicopedagógica. 
Para planificar los momentos de integración de este alumnado se atenderá a los siguientes criterios:
Elección del grupo en el que se integrará: será preferible la elección de un grupo en el que se estén impartiendo contenidos que, 
con las debidas adaptaciones, podrían ser aprovechados por el alumnado del aula. El grupo en el que el alumno o alumna se 
integrará no necesariamente coincidirá con su edad, aunque se deberá tener en cuenta que no exista una gran diferencia de 
edad. 
Preparación de la integración: el equipo de orientación de centro informará a todo el equipo docente de las necesidades que 
presente el alumno o alumna que se vaya a integrar, así como de las orientaciones metodológicas a tener en cuenta. Por su 
parte, el tutor o tutora del grupo, deberá informar al alumnado de esta experiencia de integración, planificando la acogida del 
nuevo compañero o compañera.
Tipo de actividades: el alumnado con NEE del aula específica podrá realizar con grupos ordinarios aquellas actividades de 
carácter curricular, correspondientes al área en la que se integre, utilizando para ello material adaptado previamente por el 
equipo de orientación de centro. Respecto a las actividades complementarias y extraescolares, este alumnado podrá realizar 
aquellas que se ajusten a sus necesidades y posibilidades (a este respecto, es importante tener en cuenta este criterio en el 
momento de programar estas actividades).
Apoyos: en caso necesario y posible, la incorporación al aula ordinaria se realizará con la ayuda del PTIS. Cuando este apoyo no 
sea posible, el miembro del equipo docente correspondiente, prestará una especial atención a la incorporación del alumno o la 
alumna a la dinámica habitual de la clase. Por otro lado, puede ser recomendable la figura de la alumna o alumno tutor (este 
alumno o alumna puede ser rotativo). 
de la respuesta 
especial)
La atención específica del alumnado NEE escolarizado en modalidad D consistirá en:
 Currículo: la aplicación de su ACI, siendo el referente el Proyecto Educativo del centro específico, tomando como referencia el 
currículo ordinario en el máximo nivel que el alumnado pueda alcanzar en cada momento, adecuando la enseñanza a las 
posibilidades de cada alumno y cada alumna. Además, este alumnado, en función del tipo y grado de afectación de las NEE 
que presente, podrá ser objeto de AAC.
 Tipo de actividades. Las actividades que se desarrollen en los centros específicos deberán diseñarse teniendo en cuenta un 
principio básico de funcionalidad de los aprendizajes.
 Conexión con el entorno. Se procurará realizar actividades que conecten al alumnado con el entorno más inmediato, ya sea a 
través de salidas del alumnado a otros espacios del contexto o a través de visitas al centro de diferentes agentes de la zona.
 Organización del tiempo en base a rutinas diarias. Estas rutinas pueden ser uniformes (cada día la misma) o, por el contrario, 
pueden incluir variaciones para cada día de la semana (de este modo, es posible trabajar con el alumnado un horizonte 
temporal más longitudinal).
 Organización de los espacios por rincones o zonas de trabajo diferenciadas. Estas zonas de trabajo deberán contar con 
identificaciones claras apoyadas en las vías sensoriales que más utilice el alumnado que se escolariza en el aula. En todo 
caso, deberán contemplarse espacios para el trabajo individual, para el trabajo 1 a 1 con el maestro o la maestra así como 
espacios para el trabajo grupal.
 Agrupamiento del alumnado. Con carácter general, el alumnado se agrupará según el ciclo en el que se escolariza, utilizando 
para ello, un criterio de edad. No obstante, esta organización debe ser flexible y debe permitir coyunturalmente otros 
agrupamientos en base a otros criterios entre los que se podrá incluir la atención al alumnado en grupos más heterogéneos o, 
por el contrario, la atención en grupos de alumnado con un mismo tipo de necesidades educativas especiales.
 Escolarización combinada. En aquellos casos en los que el alumnado pueda asistir con aprovechamiento (previa realización de 
las adaptaciones oportunas) a un centro ordinario en determinadas jornadas o momentos de la jornada escolar, se podrá 
realizar un proyecto de escolarización combinada con algún centro de la zona. Estos proyectos se atendrán a los criterios y al 
procedimiento que establezca la Consejería con competencias en materia de educación.
La organización del trabajo en equipo de todos los profesionales implicados en la atención educativa del alumnado con NEE requiere de una serie de 
mecanismos de coordinación que faciliten la efectividad de la respuesta educativa propuesta:
Al inicio de cada curso, el equipo de orientación de centro o departamento de orientación, previa coordinación con el equipo directivo, se 
reunirá con los equipos docentes de los grupos en los que se escolariza alumnado NEE, para trasladar toda la información necesaria y  
planificar su respuesta educativa.
Reuniones periódicas de seguimiento de la tutora o tutor de la alumna o alumno con NEE con todos los profesionales que intervienen en su  
respuesta educativa.
En las sesiones de evaluación trimestrales de los grupos que escolarizan alumnado con NEE, participará el equipo de orientación de centro o 
el departamento de orientación, así como otros profesionales que atienden al alumno o alumna NEE,  con objeto de realizar la valoración y 
seguimiento de las medidas educativas que formen parte de su atención, así como la toma de decisiones sobre posibles modificaciones a 
realizar en la programación de su respuesta educativa.
Así mismo, el tutor o tutora del alumno o alumna con NEE establecerá cauces para la adecuada información y participación de la familia y del propio  
alumno o alumna sobre sus NEE y la respuesta educativa que requiere:
Los padres, madres, tutores o guardadores legales recibirán, de forma accesible y comprensible para ellos, el adecuado asesoramiento 
individualizado, así como la información necesaria que les ayude en la educación de sus hijos o hijas, y participarán en las decisiones que 
afecten a su escolarización y a los procesos educativos.
Reuniones al inicio del curso y de forma periódica durante el mismo con el padre, madre, tutores o guardadores legales del alumno o alumna 
con NEE para proporcionar información y realizar el seguimiento de las medidas educativas que conforman la respuesta educativa que se van 
a desarrollar. En estas reuniones participarán la tutora o tutor y el profesorado especialista de educación especial, así como otros profesionales 
si se considera necesario.
En caso de que la edad del alumno o alumna y sus NEE lo permitan, serán informados, previamente a su aplicación, de las medidas y de los 
recursos que conforman su respuesta educativa.
̵  Adaptaciones Curriculares No Significativas (ACNS)
̵  Programas Específicos (PE)
PT o AL (vinculados al PE)
Personal no docente
de la respuesta 
La respuesta educativa de un alumno o alumna DIA vendrá determinada en su informe de evaluación psicopedagógica, que contemplará el conjunto de 
medidas tanto generales como específicas y la propuesta de recursos generales y específicos que conforman su atención educativa.
La  atención  educativa  diferente  a  la  ordinaria  del  alumnado  DIA  consistirá  en  la  aplicación  de  la  programación  didáctica  con  las  ACNS 
correspondientes, llevada a cabo por el profesorado de las áreas adaptadas con el asesoramiento del equipo de orientación de centro o departamento 
de orientación.
La atención específica del alumnado DIA consistirá en la aplicación de PE, que serán impartidos por el profesorado especialista en educación especial  
(PT/AL), que podrán desarrollarse dentro o fuera del aula, llevándose a cabo fuera del aula sólo aquellos PE que necesiten de una especialización y de 
un entorno de trabajo y/o recursos que permitan desarrollar los objetivos planteados. En estos casos, hay que procurar que el número de sesiones que 
recibe un alumno o alumna fuera de su grupo clase no suponga una pérdida de la referencia de su grupo, ya que su referente es el currículo ordinario.
Estas medidas, generales y específicas, se aplicarán de forma complementaria en función de las necesidades detectadas en el alumno o alumna. Para 
ello, es necesario que exista coherencia en la propuesta de respuesta educativa, de modo que todas las medidas y los recursos  implicados en la  
atención educativa de este alumnado estén coordinados.
Además, para la atención educativa a este alumnado, los centros educativos podrán estar adscritos a determinados programas educativos que, aunque 
no están dirigidos exclusivamente a este alumnado, pueden beneficiarse como son el PROA Andalucía.
Las actuaciones de todo el profesorado que interviene con este alumnado se deben entender dentro del marco de colaboración para establecer 
metodologías prácticas coherentes, donde la actuación de un profesional no difiera del otro. Además, es necesario que el equipo de orientación de 
centro o el departamento  de  orientación  asesore  a los órganos de coordinación  docente  para que las programaciones  didácticas  sean  lo 
suficientemente flexibles, de forma que se adapten a las necesidades del alumno o alumna.
La organización del trabajo en equipo de todo el profesorado implicado en la atención educativa del alumnado DIA requiere de una serie de 
mecanismos de coordinación que faciliten la efectividad de la respuesta educativa propuesta:
Al inicio de cada curso, el equipo de orientación de centro o departamento de orientación, previa coordinación con el equipo directivo, se 
reunirá con los equipos docentes de los grupos en los que se escolariza alumnado DIA, para trasladar toda la información necesaria y planificar 
su respuesta educativa.
Reuniones periódicas de seguimiento de la tutora o tutor de la alumna o alumno  DIA con todos los profesionales que intervienen en su 
respuesta educativa, de forma que se establezca una coordinación del profesorado que imparte las áreas o materias, con el profesorado de 
apoyo curricular y en su caso, el profesorado especialista PT y/o AL..
En las sesiones de evaluación trimestrales de los grupos que escolarizan alumnado DIA, participará el equipo de orientación de centro o el 
departamento de orientación, así como  todo el profesorado que atienden al alumno o alumna, con objeto de realizar la valoración y 
seguimiento de las medidas educativas que formen parte de su atención, así como la toma de decisiones sobre posibles modificaciones a 
realizar en la programación de su respuesta educativa.
Así mismo, el tutor o tutora del alumno o alumna DIA establecerá cauces para la adecuada información y participación de la familia y del propio 
alumno o alumna sobre sus NEAE y la respuesta educativa que requiere:
Los padres, madres, tutores o guardadores legales recibirán, de forma accesible y comprensible para ellos, el adecuado asesoramiento
individualizado, así como la información necesaria que les ayude en la educación de sus hijos o hijas, y participarán en las decisiones que  
afecten a su escolarización y a los procesos educativos.
Reuniones al inicio del curso y de forma periódica durante el mismo con el padre, madre, tutores o guardadores legales del alumno o alumna 
DIA para proporcionar información y realizar el seguimiento de las medidas educativas que conforman la respuesta educativa que se van a 
desarrollar. En estas reuniones además del  tutora o tutor, participarán, si se considera necesario, el profesorado de apoyo curricular y en su 
caso, el profesorado especialista PT y/o AL..
En caso de que la edad del alumno o alumna y sus NEAE lo permitan, serán informados, previamente a su aplicación, de las medidas y de los 
recursos que conforman su respuesta educativa.
ALTAS CAPACIDADES INTELECTUALES
̵  Adaptaciones  Curriculares para el alumnado con AACCII (ACAI)
̵  Programas Específicos (PE)
̵  Flexibilización.
PT (vinculado al PE)
Profesorado con experiencia en AACCII, que de forma itinerante asesora y desarrolla Prog.enriquecimiento
Personal no docente
La respuesta educativa de un alumno o alumna AACCII vendrá determinada en su informe de evaluación psicopedagógica, que contemplará el conjunto 
de medidas tanto generales como especificas y la propuesta de recursos generales y específicos que conforman su atención educativa.
Las medidas de carácter general podrán concretarse en estrategias específicas de enseñanza-aprendizaje tales como: adecuación de la metodología 
(trabajo cooperativo, trabajo por proyectos de investigación, actividades que posibiliten aprendizajes más extensos, actividades interdisciplinares, 
actividades de libre elección,...), puesta en marcha de modelos organizativos flexibles, adecuación de recursos y materiales y/o en los procedimientos 
de evaluación. La aplicación de las medidas de carácter general se llevará a cabo por el equipo docente con el asesoramiento del equipo de orientación 
de centro o del  departamento de  orientación.  Además para este tipo de alumnado los centros podrán organizar programas de enriquecimiento 
aplicados por profesorado con disponibilidad horaria.
La atención educativa diferente a la ordinaria del alumnado AACCII consistirá en la aplicación de la ACAI correspondiente, llevada a cabo por el 
profesorado de las áreas adaptadas con el asesoramiento del equipo de orientación de centro o departamento de orientación. En el caso de las ACAI 
de ampliación, en función de la disponibilidad del centro, el  alumno o alumna podrá cursar una o varias áreas en el nivel inmediatamente superior, 
con la adopción de fórmulas organizativas flexibles. Cuando el alumno o alumna haya superado con éxito los criterios de evaluación recogidos en la 
adaptación para las áreas o materias que se han ampliado podrá solicitarse la flexibilización del periodo de escolarización, siempre y cuando se prevea 
que cursará con éxito todas las áreas en el curso en el que se escolarizará.
La atención específica del alumnado AACCII consistirá en la aplicación de PE, cuando las necesidades educativas del alumno o alumna lo requieran, 
que serán impartidos por el profesorado especialista en educación especial (PT), que podrán desarrollarse dentro o fuera del aula, llevándose a cabo 
fuera del aula sólo aquellos PE que necesiten de una especialización y de un entorno de trabajo y/o recursos que permitan desarrollar los objetivos 
planteados. 
El conjunto de medidas que componen la atención educativa al alumnado AACCII, se aplicarán preferentemente en el aula ordinaria, podrán ser 
complementarias y no serán excluyentes. Para ello, es necesario que exista coherencia en la propuesta de respuesta educativa, de modo que todas las 
medidas y los recursos implicados en la atención educativa de este alumnado estén coordinados.
Las actuaciones de todo  el profesorado que interviene con este alumnado se deben entender dentro del marco de colaboración para establecer 
metodologías prácticas coherentes, donde la actuación de un profesional no difiera del otro. Además, es necesario que el equipo de orientación de 
centro o el departamento  de  orientación  asesore  a los órganos de coordinación  docente  para que las programaciones  didácticas  sean  lo 
suficientemente flexibles, de forma que se adapten a las necesidades del alumno o alumna.
La organización del trabajo en equipo de todo el profesorado implicado en la atención educativa del alumnado AACCII requiere de una serie de 
mecanismos de coordinación que faciliten la efectividad de la respuesta educativa propuesta:
Al inicio de cada curso, el equipo de orientación de centro o departamento de orientación, previa coordinación con el equipo directivo, se 
reunirá con los equipos docentes de los grupos en los que se escolariza alumnado AACCII, para trasladar toda la información necesaria y 
planificar su respuesta educativa.
Reuniones periódicas de seguimiento de la tutora o tutor de la alumna o alumno AACCII con todos los profesores y profesoras que intervienen 
en su respuesta educativa, de forma que se establezca una coordinación del profesorado que imparte las áreas o materias, y en su caso, con 
el profesorado que imparte el programa de enriquecimiento y el profesorado especialista PT.
En las sesiones de evaluación trimestrales de los grupos que escolarizan alumnado AACCII, participará el equipo de orientación de centro o el 
departamento de orientación, así como todo el profesorado que atiende al alumno o alumna, con objeto de realizar la valoración y seguimiento 
de las medidas educativas que formen parte de su atención, así como la toma de decisiones sobre posibles modificaciones a realizar en la  
programación de su respuesta educativa.
Así mismo, el tutor o tutora del alumno o alumna AACCII establecerá cauces para la adecuada información y participación de la familia y del propio 
alumno o alumna sobre sus NEAE y la respuesta educativa que requiere:
Los padres, madres, tutores o guardadores legales recibirán, de forma accesible y comprensible para ellos, el adecuado asesoramiento
individualizado, así como la información necesaria que les ayude en la educación de sus hijos o hijas, y participarán en las decisiones que 
afecten a su escolarización y a los procesos educativos.
Reuniones al inicio del curso y de forma periódica durante el mismo con el padre, madre, tutores o guardadores legales del alumno o alumna 
AACCII para proporcionar información y realizar el seguimiento de las medidas educativas que conforman la respuesta educativa que se van a 
desarrollar. En estas reuniones además del  tutora o tutor, participarán, si se considera necesario, el profesorado que imparte el programa de 
enriquecimiento curricular y en su caso, el profesorado especialista PT.
El alumnado será informado, previamente a su aplicación, de las medidas y de los recursos que conforman su respuesta educativa.
̵  Adaptaciones Curriculares No Significativas (ACNS)
̵  Programas Específicos (PE)
̵  Profesorado de compensatoria
̵  Profesorado de aulas temporales de adaptación lingüística (ATAL)
̵  PT (vinculados a PE)
̵  AL (vinculados a PE)
Personal no docente
de la respuesta 
La respuesta educativa de un alumno o alumna con necesidades de carácter compensatorio (COM) vendrá determinada en su informe de evaluación 
psicopedagógica, que contemplará el conjunto de medidas tanto generales como especificas y la propuesta de recursos generales y específicos que 
conforman su atención educativa. 
La atención educativa diferente a la ordinaria del alumnado COM implica acciones de carácter individual y medidas educativas a nivel de centro, 
tomando en consideración las causas que han dado origen a esta situación, las dificultades y los desajustes que conlleva la incorporación al contexto 
social, cultural y escolar y la repercusión en su desarrollo personal y en su aprendizaje y el tipo de centro donde se escolariza el alumno o alumna.
- Atención educativa de carácter individual:
La atención  educativa  diferente  a la ordinaria del alumnado  COM consistirá en  la aplicación  de  la programación didáctica con  las  ACNS 
correspondientes, llevada a cabo por el profesorado de las áreas adaptadas con el asesoramiento del equipo de orientación de centro o departamento 
de orientación.
La atención específica del alumnado COM consistirá en la aplicación de PE, que serán impartidos por el profesorado especialista en educación especial 
(PT/AL), que podrán desarrollarse dentro o fuera del aula, llevándose a cabo fuera del aula sólo aquellos PE que necesiten de una especialización y de 
un entorno de trabajo y/o recursos que permitan desarrollar los objetivos planteados. En estos casos, hay que procurar que el número de sesiones que 
recibe un alumno o alumna fuera de su grupo clase no suponga una pérdida de la referencia de su grupo ordinario, ya que su referente es el currículo 
establecido en el Proyecto Educativo de centro.
El alumnado con incorporación tardía en el sistema educativo andaluz, que no cuente con un dominio de la lengua española como lengua vehicular, 
podrá ser atendido por el profesorado de aulas temporales de adaptación lingüística (ATAL). Asimismo, se atenderá a sus necesidades mediante el 
desarrollo de actividades y el uso de materiales didácticos que faciliten el análisis, la comprensión y la interacción de las diversas lenguas y culturas y 
que se adecuen a las necesidades educativas del alumnado.
El alumnado cuyas necesidades se asocien a motivos de salud (imposibilidad de asistencia al centro educativo por prescripción médica) podrá recibir  
atención por parte del profesorado del aula hospitalaria, atención educativa domiciliaria o acompañamiento escolar domiciliario. En todos estos casos, 
habrá de tenerse en cuenta que, aunque el alumno o alumna no asista temporalmente al centro, su tutor o tutora seguirá ejerciendo sus funciones,  
siendo fundamental la coordinación de éste y del resto del equipo docente con el profesorado que atiende al alumnado en el contexto hospitalario o en 
su domicilio.
- Atención educativa a nivel de centro.
Si el alumnado se escolariza en un centro que desarrolla un plan de compensación educativa y que cuenta con profesorado de apoyo por este motivo, 
la atención educativa que se le proporcione se desarrollará en el aula ordinaria. El apoyo proporcionado por dicho profesorado no debe entenderse 
como refuerzo fuera del aula ordinaria, sino como un profesional de apoyo que permita cambiar las dinámicas de dicho aula, contando con dos 
docentes por grupo en algunos momentos de la jornada escolar. Todo ello debe estar regido por lo establecido en las Instrucciones de 30 de junio de 
2011 de la Dirección General de Participación e Innovación Educativa sobre las funciones del profesorado de apoyo en los centros docentes públicos  
con planes de compensación educativa.
El alumnado COM será destinatario preferente de las actuaciones que componen el PROA Andalucía:
Plan de apoyo y refuerzo en centros de educación primaria. 
Plan de apoyo y refuerzo en centros de educación secundaria. 
Acompañamiento escolar. 
Acompañamiento escolar domiciliario. 
Acompañamiento lingüístico para alumnado inmigrante. 
Las actuaciones de todos los profesionales que intervienen con este alumnado se deben entender dentro del marco de colaboración para establecer 
metodologías prácticas coherentes, donde la actuación de un profesional no difiera del otro. Además, es necesario que el equipo de orientación de 
centro o el departamento  de  orientación  asesore  a los órganos de coordinación  docente  para que las programaciones  didácticas  sean lo 
suficientemente flexibles, de forma que se adapten a las necesidades del alumno o alumna.
La organización del trabajo en equipo de todos los profesionales implicados en la atención educativa del alumnado COM requiere de una serie de 
mecanismos de coordinación que faciliten la efectividad de la respuesta educativa propuesta:
Al inicio de cada curso, el equipo de orientación de centro o departamento de orientación, previa coordinación con el equipo directivo, se 
reunirá con los equipos docentes de los grupos en los que se escolariza alumnado COM, para trasladar toda la información necesaria y 
planificar su respuesta educativa.
Reuniones periódicas de seguimiento de la tutora o tutor de la alumna o alumno COM con todos los profesionales que intervienen en su 
respuesta educativa.
En las sesiones de evaluación trimestrales de los grupos que escolarizan alumnado COM, participará el equipo de orientación de centro o el  
departamento de orientación, así como otros profesionales que atienden al alumno o alumna, con objeto de realizar la valoración y 
seguimiento de las medidas educativas que formen parte de su atención, así como la toma de decisiones sobre posibles modificaciones a 
realizar en la programación de su respuesta educativa.
Así mismo, el tutor o tutora del alumno o alumna COM establecerá cauces para la adecuada información y participación de la familia y del propio 
alumno o alumna sobre sus NEAE y la respuesta educativa que requiere:
Los padres, madres, tutores o guardadores legales recibirán, de forma accesible y comprensible para ellos, el adecuado asesoramiento 
individualizado, así como la información necesaria que les ayude en la educación de sus hijos o hijas, y participarán en las decisiones que 
afecten a su escolarización y a los procesos educativos.
Reuniones al inicio del curso y de forma periódica durante el mismo con el padre, madre, tutores o guardadores legales del alumno o alumna 
COM para proporcionar información y realizar el seguimiento de las medidas educativas que conforman la respuesta educativa que se van a 
desarrollar. En estas reuniones, además del tutora o tutor, participarán, si se considera necesario, el profesorado de compensatoria, así como 
otros profesionales, en su caso.
En caso de que la edad del alumno o alumna y sus NEAE lo permitan, serán informados, previamente a su aplicación, de las medidas y de los 
recursos que conforman su respuesta educativa.
En cualquier caso, estos mecanismos de coordinación podrán ser adaptados en función del tipo de centro en el que se encuentren escolarizados este 
tipo de alumnado.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
8.
ARQUITECTURA DE PROCESOS
Proceso estratégico:  Detección, Identificación del alumnado NEAE y organización de la  
DETECCIÓN, IDENTIFICACIÓN DEL ALUMNADO NEAE Y  ORGANIZACIÓN DE LA  RESPUESTA  EDUCATIVA
DIFERENTE A LA
MAPA DE PROCESOS
PROGRAMAS DE ESTIMULACIÓN 
Y DESARROLLO (ANEXO I)
MEDIDAS GENERALES DE ATENCIÓN 
A LA DIVERSIDAD 
PLANIFICACIÓN/ SEGUIMIENTO/ ATENCIÓN 
DEL ALUMNADO CON RIESGO ALTERACIONES 
EN EL DESARROLLO O EN EL PROCESO E-A
BIO- PSICO- SOCIOLÓGICO Y/ O DE APRENDIZAJE
REUNIONES)
EQ. CICLO/DPTO.
PLAN AT. DIVERSIDAD
PLAN DETECCIÓN TEMPRANA (E.P.)
- CENTRO DOCENTE
- CENTRO DOCENTE
PROCEDIMIENTOS Y ACTUACIONES ESPECÍFICAS EN MOMENTOS CONSIDERADOS CLAVE
PROCEDIMIENTOS Y ACTUACIONES ESPECÍFICAS EN MOMENTOS CONSIDERADOS CLAVE
DETECCIÓN DE ALUMNADO 
DETECCIÓN DE ALUMNADO 
DE E.I.
PROCESO DE E-A
DETECCIÓN DE  ALUMNADO CON INDICIOS DE NEAE
INDICIOS DE NEAE
INDICIOS DE NEAE
TRAS LA DETECCIÓN
TRAS LA DETECCIÓN
PROCEDIMIENTOS Y ACTUACIONES ESPECÍFICAS EN MOMENTOS CONSIDERADOS CLAVE
PROCEDIMIENTOS Y ACTUACIONES ESPECÍFICAS EN MOMENTOS CONSIDERADOS CLAVE
DE E.I.
ALERTA DLLO.
(ANEXO II)
1º A 2º 
CICLO E.I.
PROCESO DE E-A
- PROTOCOLO AACCII
- PRUEBAS LOMCE
DETECCIÓN DE ALUMNADO CON NEAE
P.S.: PROCEDIMIENTOS Y ACTUACIONES ESPECÍFICAS
DETECCIÓN DE   ALUMNADO CON INDICIOS NEAE
- RENDIMIENTO INFERIOR /SUPERIOR
- DIFERENCIA SIGNIFICATIVA RESPECTO A LA MEDIA 
  EN EL DESARROLLO Y/O APRENDIZAJE
- CIRCUNSTANCIAS CONTEXTO FAMILIAR
- LAS ANTERIORES NO SE EXPLICAN POR FACTORES
  COYUNTURALES O TRANSITORIOS
P.S.: DETECCIÓN DE ALUMNADO CON INDICIOS NEAE
DETECCIÓN DE  ALUMNADO CON INDICIOS DE NEAE
INDICIOS DE NEAE
INDICIOS DE NEAE
(ANEXO III)
SEGUIMIENTO EQUIPO DOCENTE
TRAS LA DETECCIÓN
REUNIÓN EQUIPO DOCENTE/ EO-DO
APLICACIÓN DE MEDIDAS GENERALES
DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD
PERIODO 3 MESES
(SALVO EXCEPCIONES)
¿SUFICIENTES?
SEGUIMIENTO EQUIPO DOCENTE
JEFATURA DE ESTUDIOS/ DO
AT. EDUCATIVA)
TRAS LA CUAL...
APLICA...
DETECCIÓN?
PSICOPEDAGÓGICA?
P.O.: IDENTIFICACIÓN DE ALUMNADO NEAE
INFORMACIÓN FAMILIA/ ALUMNO-A
(Subproceso 1)
INFORMACIÓN FAMILIA/ ALUMNO-A
(Subproceso 1)
INFORME EVALUACIÓN PSICOPEDAGÓGICA
MÓDULO GESTIÓN ORIENTACIÓN
(SÉNECA)
(Subproceso 2)
(Subproceso 2)
INFORMACIÓN CONTENIDO INFORME
IDENTIFICACIÓN DE ALUMNADO NEAE
P.S.: EVALUACIÓN PSICOPEDAGÓGICA
PRESCRIPTIVO:
 - PREVIO DICTAMEN
 - PREVIO APLICACIÓN
 - PROTOCOLO AACCII
 - PROGR. ATENCIÓN DIVER.
 - PREVIA REVISIÓN DICTAMEN
 - FINALIZACIÓN E.I./ E.P./ ESO 
    (Acceso postobligatoria)
 - VARIACIÓN NEAE/ PROPUESTA
 - ANTE RECLAMACIÓN/ 
   DISCREPANCIA.
A INSTANCIAS INSPECCIÓN/ETPOEP
(EXCEPCIONAL)
INFORMACIÓN FAMILIA/ ALUMNO-A
(Subproceso 1)
INFORMACIÓN FAMILIA/ ALUMNO-A
(Subproceso 1)
- CONDICIONES PERSONALES
- CONTEXTO ESCOLAR
- CONTEXTO FAMILIAR/SOCIAL
¿REQUIERE  ATENCIÓN EDUCATIVA 
DIFERENTE A LA ORDINARIA, 
POR PRESENTAR: NEE/ DEA/
AACCII/ COM?
INFORME EVALUACIÓN PSICOPEDAGÓGICA
EN AMBOS CASOS...
- MEDIDAS ATENCIÓN
  A LA DIVERSIDAD
IDENTIFICACIÓN DE ALUMNADO NEAE
P.S.: EVALUACIÓN PSICOPEDAGÓGICA
Subproceso 1: INFORMACIÓN A FAMILIAS
ORGANIZACIÓN DE LA 
DERECHO A LA EDUCACIÓN
POTESTAD DE....
REUNIÓN TUTOR/A Y FAMILIA
REUNIÓN TUTOR/A Y FAMILIA
- OBJETIVO Y PROCEDIMIENTO
- NECESIDAD COLABORACIÓN
- ENTREVISTA DEVOLUCIÓN
PROGENITORES?
FIRMA HABER SIDO
CONFORMIDAD DEL AUSENTE
¿ACUERDO?
PROGENITORES?
¿ACUERDO?
IDENTIFICACIÓN DE ALUMNADO NEAE
P.S.: INFORME DE EVALUACIÓN PSICOPEDAGÓGICA
INFORME EVALUACIÓN PSICOPEDAGÓGICA
¿NEAE?
- TRAS EV. PSICOPEDAGÓGICA PREVIA 
- TRAS REVISIÓN EV. PSICOPEDAGÓGICA 
  AL FINALIZAR EI/ EP/ ESO (acceso postobligatoria)
- CUANDO HAYA SIDO NECESARIA REVISIÓN 
  EV. PSICOPEDAGÓGICA DURANTE LA 
MÓDULO GESTIÓN ORIENTACIÓN
(SÉNECA)
A TRAVÉS DE
Datos personales.
Datos escolares.
Datos de la evaluación psicopedagógica. 
Información relevante del alumno o alumna.
Información relevante sobre el contexto escolar.
Información relevante sobre el entorno familiar y el contexto social.
Determinación de las necesidades específicas de apoyo educativo.
Propuesta de atención educativa. Orientaciones al profesorado.
Orientaciones a la familia o a los represen tantes legales.
PROFESIONAL DE LA  ORIENTACIÓN
¿CUANDO?
ALUMNO/A EN PROCESO DE
¿DIAGNÓSTICO?
ESCOLARIZACIÓN?
UNA VEZ ESCOLARIZADO
INFORMACIÓN CONTENIDO INFORME
IDENTIFICACIÓN DE ALUMNADO NEAE
P.S.: INFORME DE EVALUACIÓN PSICOPEDAGÓGICA
Subproceso 2: PROCEDIMIENTO RECLAMACIÓN FAMILIAS
PROFESIONAL DE LA  ORIENTACIÓN
INFORMACIÓN CONTENIDO INFORME
¿ACUERDO?
APLICACIÓN Y DESARROLLO
ATENCIÓN EDUCATIVA PROPUESTA
ESCRITO RAZONADO ANTE LA
DIRECCIÓN DEL CENTRO
(10 DÍAS HÁBILES)
(5 DÍAS HÁBILES)
(20 DÍAS HÁBILES)
¿ACUERDO?
ESCRITO DISCONFORMIDAD ANTE
(5 DÍAS HÁBILES)
- JEFE/A SOE/ INSPECCIÓN
- INSPECTOR/A REFERENCIA
- MIEMBRO ETPOEP
- ORIENTADOR/A EOE OTRA  ZONA
(10 DÍAS HÁBILES)
VALORACIÓN/ REVISIÓN INFORME
(20 DÍAS HÁBILES)
(5 DÍAS HÁBILES)
(10 DÍAS HÁBILES)
(15 DÍAS HÁBILES)
SE TRASLADA  A
PROCEDIMIENTO DE RECLAMACIÓN
P.O.: DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
- ORIENTADOR/A EOE
Podrán contar con:
PRESCRIPTIVO:
 - TRAS DETERMINACIÓN NEE
   (E.I./ E.P./ ESO/ FPB/ FBO)
 - ALUMNADO NUEVA 
   INF. EVALUACIÓN PSICOPED.
ORDINARIA:
 - PROMOCIÓN E.I. A E.P. Y 
    E.P. A ESO
 - AULA E.E. FINALIZA E.I./E.P A ESO/
 - CEE ,1 VEZ FBO
 - INCORPORACIÓN PTVAL 
   (si implica cambio de modalidad)
 - INCORPORACIÓN FPB 
    (si implica cambio de modalidad)
EXTRAORDINARIA:
 - VARIACIÓN SIGNIFICATIVA DEL
PROCESO DE ELABORACIÓN DEL
DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
ORIENTACIÓN(SÉNECA)
MOVILIDAD Y AUTONOMÍA
MOVILIDAD Y AUTONOMÍA
PLAZOS EMISIÓN DICTÁMENES
DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
PROCEDIMIENTO DE RECLAMACIÓN DE LA FAMILIA
ALUMNO/A TR. GRAVES DLLO.
(MEDIDAS ESPECÍFICAS Y
RECURSOS ESPECÍFICOS)
DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
P.S.: PROCESO DE ELABORACIÓN DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
PROCESO DE ELABORACIÓN DEL
DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
- ORIENTADOR/A EOE
Podrán contar con:
(SÉNECA)
EN NINGÚN CASO
MOVILIDAD Y AUTONOMÍA
MOVILIDAD Y AUTONOMÍA
ANEXO IV:
ANEXOS V Y VI
ADAPTACIONES,
AYUDAS Y APOYOS
BLOQUEADOS Y FINALIZADOS
PLAZOS EMISIÓN DICTÁMENES
PRESCRIPTIVO:
 - TRAS DETERMINACIÓN NEE
   (E.I./ E.P./ ESO/ FPB/ FBO)
 - ALUMNADO NUEVA 
   INF. EVALUACIÓN PSICOPED.
ORDINARIA:
 - PROMOCIÓN E.I. A E.P. Y 
    E.P. A ESO
 - AULA E.E. FINALIZA E.I./E.P A ESO/
 - CEE ,1 VEZ FBO
 - INCORPORACIÓN PTVAL 
   (si implica cambio de modalidad)
 - INCORPORACIÓN FPB 
    (si implica cambio de modalidad)
EXTRAORDINARIA:
 - VARIACIÓN SIGNIFICATIVA DEL
DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
¿CONFORMIDAD?
APLICACIÓN Y DESARROLLO
ATENCIÓN ESPECÍFICA Y
ESCRITO RAZONADO ANTE LA
DIRECCIÓN DEL CENTRO
(10 DÍAS HÁBILES)
TRASLADA  A...
(5 DÍAS HÁBILES)
(20 DÍAS HÁBILES)
¿ACUERDO?
TOMA DECISIONES)
(20 DÍAS HÁBILES)
(10 DÍAS HÁBILES)
(15 DÍAS HÁBILES)
SE TRASLADA  A...
PROCEDIMIENTO DE RECLAMACIÓN
DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
P.S.: PROCESO DE ELABORACIÓN DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
Subproceso 3: PROCEDIMIENTO RECLAMACIÓN FAMILIAS
RECOGER POR ESCRITO
2º ESCRITO DISCONFORMIDAD 
ANTE DELEGADO/A EDUCACIÓN
(5 DÍAS HÁBILES)
(10 DÍAS HÁBILES)
- JEFE/A SOE/ INSPECCIÓN
- INSPECTOR/A REFERENCIA
- MIEMBRO ETPOEP
- ORIENTADOR/A EOE OTRA  ZONA
P.O.: ORGANIZACIÓN DE LA RESPUESTA EDUCATIVA
ATENCIÓN EDUCATIVA ORDINARIA
A NIVEL DE CENTRO
A NIVEL DE AULA
ORGANIZACIÓN DE LA RESPUESTA EDUCATIVA
TODO EL ALUMNADO
DESTINADAS A...
ATENCIÓN EDUCATIVA DIFERENTE A LA ORDINARIA
(EDUCATIVAS Y/O ASISTENCIALES)
(PERSONALES Y/O MATERIALES)
(EDUCATIVAS Y/O ASISTENCIALES)
(PERSONALES Y/O MATERIALES)
DESTINADAS A...
A NIVEL DE CENTRO
A NIVEL DE AULA
A NIVEL DE CADA
PLANIFICACIÓN ATENCIÓN EDUCATIVA 
DIFERENTE A LA ORDINARIA
PLANIFICACIÓN ATENCIÓN EDUCATIVA 
DIFERENTE A LA ORDINARIA
P.O.: ORGANIZACIÓN DE LA RESPUESTA EDUCATIVA
P.S.: ATENCIÓN EDUCATIVA ORDINARIA
ATENCIÓN EDUCATIVA ORDINARIA
TODO EL ALUMNADO
A NIVEL DE CENTRO
A NIVEL DE AULA
CONCRECIÓN DECISIONES Y MEDIDAS
A LA PRÁCTICA EDUCATIVA
ORGANIZACIÓN DE ESPACIOS
E INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN
- APRENDIZAJE BASADO PROYECTOS
- APRENDIZAJE COOPERATIVO
- INSTRUMENTOS ALTERNATIVOS/ 
  COMPLEMENTARIOS PRUEBAS ESCRITAS
- ADAPTACIONES PRUEBAS ESCRITAS
P.O.: ORGANIZACIÓN DE LA RESPUESTA EDUCATIVA
P.S.: ATENCIÓN EDUCATIVA DIFERENTE A LA ORDINARIA
ATENCIÓN EDUCATIVA DIFERENTE 
A LA ORDINARIA (ANEXO VIII)
(EDUCATIVAS Y/O ASISTENCIALES)
(PERSONALES Y/O MATERIALES)
(EDUCATIVAS Y/O ASISTENCIALES)
(PERSONALES Y/O MATERIALES)
MEDIDAS ESPECÍFICAS DE
DE CARÁCTER  ASISTENCIAL
PLANIFICACIÓN ATENCIÓN EDUCATIVA 
DIFERENTE A LA ORDINARIA
PLANIFICACIÓN ATENCIÓN EDUCATIVA 
DIFERENTE A LA ORDINARIA
A NIVEL DE CENTRO
A NIVEL DE AULA
A NIVEL DE CADA
E.O./D.O.
- MEDIDAS/RECURSOS ESPECÍFICOS
- ORGANIZACIÓN RESPUESTA
P.O.: ORGANIZACIÓN DE LA RESPUESTA EDUCATIVA
P.S.: ATENCIÓN EDUCATIVA DIFERENTE A LA ORDINARIA
Subproceso  4: MEDIDAS ESPECÍFICAS 
ATENCIÓN EDUCATIVA DIFERENTE A LA ORDINARIA
(PERSONALES/ MATERIALES)
(PERSONALES/ MATERIALES)
MEDIDAS ESPECÍFICAS DE
 ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD
MEDIDAS ESPECÍFICAS DE
 ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD
MEDIDAS ESPECÍFICAS DE
MEDIDAS ESPECÍFICAS DE
- ALUMNADO NEE
- RECURSOS ESPECÍFICOS
- EOEE (EN ALGUMOS CASOS)
- PROPONE: ORIENTADOR/A
- APLICA: PROFESOR/A
- ALUMNADO NEAE
- MODIFICACIÓN ELEMENTOS NO
- ELABORA: TUTOR/A +PROFESOR/A
- APLICA: PROFESOR/A
2º CICLO E.I./
2º CICLO E.I./
- ALUMNADO NEE
- MODIFICACIÓN ELEMENTOS
- ELABORA: PT/AL+PROFESOR/A
- APLICA: PROFESOR/A +PT/AL
- ALUMNADO NEAE
- ESTIMULACIÓN PROCESOS
- ELABORA Y APLICA:
- “INTERVENCIÓN RECIBIDA”
2º CICLO E.I./
- ALUMNADO NEE
- ADAPTACIÓN INDIVIDUALIZADA
- ELABORA Y APLICA:
- ADAPTACIÓN ENRIQUECIMIENTO/
- ELABORA: TUTOR/A +PROFESOR/A
- APLICA: TUTOR/A +PROFESOR/A
2º CICLO E.I./
- FLEXIBILIZACIÓN DE LA
- SOLICITA: DIRECCIÓN 
  (SEGÚN NORMATIVA)
- ”INTERVENCIÓN RECIBIDA”
P.O.: ORGANIZACIÓN DE LA RESPUESTA EDUCATIVA
P.S.: ATENCIÓN EDUCATIVA DIFERENTE A LA ORDINARIA
Subproceso  5: PLANIFICACIÓN
A NIVEL DE CENTRO
A NIVEL DE CENTRO
A NIVEL DE AULA
A NIVEL DE AULA
PLANIFICACIÓN ATENCIÓN EDUCATIVA 
DIFERENTE A LA ORDINARIA
A NIVEL DE CADA ALUMNO/A
A NIVEL DE CADA ALUMNO/A
APLICACIÓN Y DESARROLLO
E.O./D.O.
ATENCIÓN DENTRO DEL AULA
(PREFERENTEMENTE)
FLEXIBLES Y FUNCIONALES
- COORDINACIÓN EVALUACIÓN
- MEDIACIÓN ALUMNADO/
  EQUIPO DOCENTE/ FAMILIAS
- ORIENTACIÓN/ DIRECCIÓN 
  APRENDIAZAJE Y APOYO
- ATENCIÓN INDIVIDUALIZADA
- MEDIDAS/RECURSOS ESPECÍFICOS
- ORGANIZACIÓN RESPUESTA
EN FUNCIÓN DE LA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
9. 
 ANEXOS.
ÍNDICE DE ANEXOS
Anexo I.
Propuestas y orientaciones para favorecer la estimulación y desarrollo...111
Anexo II. 
Protocolo de detección de alumnado que presente señales de alerta en el 
Anexo III.
Indicadores e instrumentos para la identificación de alumnado con indicios 
Anexo IV.
Anexo V. 
Cuadro resumen de medidas y recursos específicos que se pueden 
Anexo VI.
Atención específica (Adaptaciones, Apoyos y Ayudas) que se consigna en el 
Anexo VII.
Anexo VIII. 
 
