PROTOCOLO DE DETECCIÓN DE ALUMNADO QUE PRESENTE SEÑALES DE ALERTA EN EL DESARROLLO EN EL PRIMER CICLO DE EDUCACIÓN INFANTIL. 
Detectar lo más tempranamente posible a los 
alumnos/as que presenten señales de alerta 
en su desarrollo.
Centros de 1er Ciclo
Recogida de información relevante de cada alumno y alumna: 
Datos  significativos  de salud  (dificultades  antes,  en  el  momento  y 
después del parto, prematuridad, alergias, vacunación, programa de 
niño sano…).
Fecha de nacimiento (a tener en cuenta para la organización de los 
agrupamientos).
Atención especializada que pueda estar recibiendo el alumno o alumna.
Al inicio de curso o al 
inicio de la 
alumno o alumna
Información del EPAT a las y los profesionales que imparten el 1er 
ciclo de E.I., sobre las actuaciones a desarrollar según lo establecido en el 
Protocolo  de  Coordinación  entre  Salud  y  Educación  para  la  Atención 
Antes de finalizar el 
mes de octubre
Información a las familias:
Características del desarrollo evolutivo
Programación del trabajo educativo 
Observación sistemática desde el inicio de curso del alumnado en el 
grupo- clase y en diferentes contextos (aula, patio, comedor), identificando 
habilidades básicas, conductas, tipo de interacción social,…
A lo largo del curso
Puesta en marcha de la programación anual de trabajo prevista
Aplicación de medidas generales de atención a la diversidad al 
alumnado en el que se observen señales o factor de riesgo. 
Entrevista familiar, para obtener información más detallada sobre la 
evolución y desarrollo del alumno/a desde el nacimiento.
Iniciar el protocolo de derivación lo antes 
posible, ante la sospecha de que un alumno/a 
pueda presentar un trastorno en el desarrollo o 
esté en riesgo de padecerlo.
Centros de 1er Ciclo
Una vez detectados factores de riesgo o señales de alerta en el 
desarrollo, el/la tutor/a procederá a la cumplimentación de la solicitud de 
intervención del orientador u orientadora especialista en AT del EOEE 
A lo largo del curso
Entrevista familiar para comunicar la sospecha y la posibilidad de solicitar 
la intervención del orientador especialista en A.T.
Establecer un procedimiento claro de derivación 
del alumnado al Orientador Especialista en 
Atención Temprana.
Autorización familiar + Solicitud de intervención del orientador/a 
especialista en A.T. según el procedimiento establecido en el Protocolo de 
30 de marzo de 2015 para el desarrollo de la Atención Temprana.
Solicitud de intervención del orientador/a especialista en A.T., para la 
valoración/ observación de un grupo-clase.
Iniciar la intervención lo más tempranamente 
posible, una vez constatada la existencia de 
alumnos/as que presenten señales de alerta en 
su desarrollo.
Centros de 1er Ciclo
en A.T.
Entrevista con el director/a del centro y con el tutor/a del alumno/a 
detectado.
A lo largo del curso
Valoración inicial del alumno/a por parte del orientador especialista en 
A.T.: Observación directa del alumno/a en distintos contextos y 
actividades.
Realizar una valoración inicial e individualizada 
del alumno/a detectado en el 1er Ciclo de la 
Etapa de E.I., por parte del Orientador 
Especialista en Atención Temprana.
Elaboración del Informe Especializado, que recoja la valoración realizada, 
así como toda la información recabada y la propuesta de medidas a 
adoptar.
Colaborar con las y los profesionales de los 
centros que imparten el 1er Ciclo de la Etapa de 
E.I. en la atención a las familias.
Entrevista familiar ante la “1ª Noticia”
Asesoramiento familiar sobre procedimientos, derivaciones, recursos.
Facilitar la derivación del alumno/a detectado al 
EPAT para su valoración respecto a la 
conveniencia de derivarlo a un CAIT del circuito 
de Salud Pública, atendiendo al proceso de A.T.
Mantener una coordinación fluida con la consultora de A.T. de la 
Delegación con competencias en materia de salud.
Implicación directa en el Equipo Provincial de Atención Temprana.
Coordinación directa con los diferentes profesionales de los CAIT que 
inciden en el alumnado con trastornos en el desarrollo o en riesgo de 
padecerlo.
Potenciar y facilitar la coordinación entre E.I./ 
C.E.I./ C.I. y los CAIT de la zona
Intercambio de información entre centros de 1er Ciclo y CAIT.
Programación conjunta de actuaciones.
Posibilitar la derivación del alumnado detectado a 
las y los profesionales del EOE de zona y del EOE 
Especializado.
Traslado sistemático de los informes especializados elaborados, previa 
autorización familiar, al EOE de zona, para la correspondiente valoración, 
durante la escolarización del alumnado en el 2º Ciclo de la Etapa de E.I.
Comunicación a los distintos especialistas del EOEE, de casos 
relacionados con su especialidad y solicitud de intervención si se requiere.
