CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
ATENCIÓN ESPECÍFICA (ADAPTACIONES, AYUDAS Y APOYOS) QUE SE CONSIGNA EN EL 
DICTAMEN DE ESCOLARIZACIÓN
Medidas específicas de carácter educativo. Son aquellas adaptaciones que el alumno o la alumna 
requiera en los diferentes elementos del currículo. El orientador u orientadora podrá proponer las 
siguientes medidas: 
MEDIDAS EDUCATIVAS PARA EL 2º CICLO DE LA EDUCACIÓN INFANTIL8.
Adaptaciones de Acceso (AAC): Serán propuestas en aquellos casos en los que las necesidades 
educativas especiales derivadas de la limitación funcional requieran elementos para el acceso a la 
información, a la comunicación y a la participación precisando la incorporación de recursos 
específicos; la modificación y habilitación de elementos físicos y/o la participación del personal 
no docente.
Adaptaciones Curriculares No Significativas (ACNS): Serán  propuestas cuando  el alumno  o 
alumna  presenta  un desfase  en  el  ritmo  de  aprendizaje  y  desarrollo,  en  relación  con  la 
programación del grupo en que se encuentra escolarizado, que implique una atención más 
personalizada por parte del tutor o tutora.
Programas específicos (PE): Serán propuestos para el alumnado que precisa atención específica 
con el objetivo de favorecer el desarrollo mediante la estimulación de procesos implicados en el 
aprendizaje (percepción,  atención,  memoria,  inteligencia,  metacognición,  estimulación  y/o 
reeducación  del  lenguaje  y  la  comunicación,  conciencia  fonológica,  autonomía  personal  y 
habilidades adaptativas,habilidades sociales, gestión de las emociones, autocontrol, autoconcepto 
y autoestima, etc.) que faciliten la adquisición de las distintas competencias clave.  Dado su 
carácter  personalizado  y  especializado  serán  impartidos  por  el  profesorado  especialista  en 
educación especial (PT o AL).
MEDIDAS  EDUCATIVAS  PARA  LA  EDUCACIÓN  BÁSICA:  EDUCACIÓN  PRIMARIA  Y  EDUCACIÓN 
SECUNDARIA OBLIGATORIA.
Adaptaciones de Acceso (AAC): Serán propuestas en aquellos casos en los que las necesidades 
educativas especiales derivadas de la limitación funcional requieran elementos para el acceso a la 
información, a la comunicación y a la participación precisando la incorporación de recursos 
específicos; la modificación y habilitación de elementos físicos y/o la participación del personal 
no docente.
Adaptaciones Curriculares No Significativas (ACNS): Serán  propuestas cuando  el alumno  o 
alumna  presenta  un  desfase  curricular  en  relación  con  la  programación  didáctica,  del 
área/materia/módulo objeto de adaptación, del grupo en que se encuentra escolarizado:
En educación primaria, un desfase curricular de al menos un curso en el área objeto de 
adaptación entre el nivel de competencia curricular alcanzado y el curso en que se 
encuentra escolarizado.
En la Orden de 29 de diciembre de 2008, por la que se establece la ordenación de la evaluación en la Educación Infantil en la Comunidad  
Autónoma de Andalucía, se contempla la posibilidad de realizar medidas de refuerzo, adaptación, y de adaptaciones curriculares en esta  
etapa.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
En educación secundaria obligatoria, un desfase curricular de al menos dos cursos en la 
materia objeto de adaptación, entre el nivel de competencia curricular alcanzado y el 
curso en que se encuentra escolarizado.
Se entiende por nivel de competencia curricular alcanzado, en el área/materia/módulo, el curso 
del que el alumno o alumna tiene superados los criterios de evaluación.
Adaptaciones Curriculares Significativas (ACS): Serán  propuestas al  alumnado  con  NEE de 
educación primaria, educación secundaria obligatoria cuando: 
Presenta un desfase curricular superior a dos cursos en el área o materia objeto de 
adaptación, entre el nivel de competencia curricular alcanzado y la programación del curso 
(nivel) en el grupo en que se encuentra escolarizado.
Presenta  limitaciones  funcionales  derivadas  de  discapacidad  física  o  sensorial,  que 
imposibilitan  la  adquisición  de  los  objetivos  en  determinadas  áreas  o  materias  no 
instrumentales. 
Se entiende por nivel de competencia curricular alcanzado, en el área o materia, el curso del que 
el alumno o alumna tiene superados los criterios de evaluación.
Programas específicos (PE): Serán propuestos para el alumnado que precisa atención específica 
con el objetivo de favorecer el desarrollo mediante la estimulación de procesos implicados en el 
aprendizaje (percepción,  atención,  memoria,  inteligencia,  metacognición,  estimulación  y/o 
reeducación  del  lenguaje  y  la  comunicación,  conciencia  fonológica,  autonomía  personal  y 
habilidades adaptativas,habilidades sociales, gestión de las emociones, autocontrol, autoconcepto 
y autoestima, etc.) que faciliten la adquisición de las distintas competencias clave.  Dado su 
carácter  personalizado  y  especializado  serán  impartidos  por  el  profesorado  especialista  en 
educación especial (PT o AL).
MEDIDAS EDUCATIVAS PARA LA FORMACIÓN BÁSICA OBLIGATORIA.
       
Adaptaciones de Acceso (AAC): Serán propuestas en aquellos casos en los que las necesidades 
educativas especiales derivadas de la limitación funcional requieran elementos para el acceso a la 
información, a la comunicación y a la participación precisando la incorporación de recursos 
específicos; la modificación y habilitación de elementos físicos y/o la participación del personal 
no docente.
Adaptaciones  Curriculares  Individualizadas  (ACI):  Será  propuesta  a  todo  el  alumnado  con 
modalidad de escolarización de aula específica o centro específico de educación especial, para la 
adaptación individualizada del proyecto curricular y la  programación de aula a las NEE del 
alumno o alumna, a su nivel de competencias y al entorno de desarrollo o espacio vital donde 
debe actuar. (Orden 19 de septiembre de 2002 por la que se regula la elaboración el Proyecto  
Curricular de los Centros Específicos de Educación Especial y de la programación de las aulas  
específicas de Educación Especial en los centros ordinarios. Artículo 7 y 12 sobre adaptaciones 
curriculares). 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Medidas específicas de carácter asistencial.
Ayuda  en la alimentación: Puede proponerse para los casos en que se haya indicado en el 
apartado valoración de la movilidad y autonomía personal que el alumno o alumna no tiene 
autonomía en la alimentación. Es importante destacar que no se está consignando que el alumno 
o la alumna necesita el servicio de comedor escolar.
Ayuda en el desplazamiento: Puede proponerse para los casos en que se haya indicado en el 
apartado valoración de las necesidades educativas especiales relativas a la movilidad y autonomía 
personal que no tiene autonomía en el desplazamiento requiriendo asistencia específica.
Ayuda en el control postural en sedestación: Puede proponerse para los casos en que se haya 
indicado  en  el  apartado valoración  de las necesidades educativas especiales relativas a la 
movilidad y autonomía personal que necesita atención específica en relación con el control 
postural.
Transporte escolar adaptado. Puede proponerse siempre que se haya solicitado o se vaya a 
solicitar la prestación de este servicio a través de los procedimientos ordinarios establecidos para 
ello, en aquellos casos en que el alumno o la alumna necesite que el transporte escolar sea 
adaptado. Es importante destacar que no se está consignando la necesidad del servicio de 
transporte escolar, sino que  en el caso de  su uso  éste sea adaptado.
Asistencia en el control de esfínteres. Puede proponerse para los casos en que se haya indicado en 
la valoración de las necesidades educativas especiales relativas a la movilidad y autonomía 
personal que no tiene adquirido el control de esfínteres ni se prevé que pueda conseguirlo con un 
programa adecuado de estimulación, precisando por tanto atención específica.
  
Asistencia en el uso del WC. Puede proponerse para los casos en que se haya indicado en la 
valoración de las necesidades educativas especiales relativas a la movilidad y autonomía que el 
alumno o alumna que, teniendo adquirido el control de esfínteres, debido a sus limitaciones 
funcionales no tiene autonomía en el uso del WC requiriendo atención específica.
Asistencia en la higiene y aseo personal. Puede proponerse para los casos  en que se haya 
indicado en la valoración de las necesidades educativas especiales relativas a la movilidad y 
autonomía que el alumno o alumna requiere de atención específica para el desarrollo de las tareas 
propias de la higiene personal que se realicen de forma habitual en el centro educativo.
Vigilancia: Puede proponerse para los casos en el que el alumno o alumna precise supervisión de 
carácter general (aula, recreo, salidas, entradas,...) realizada por el profesorado sin la necesidad de 
intervención del profesional técnico en integración social (monitor o monitora de educación 
especial).
Supervisión especializada: Puede proponerse para los casos en el que el alumno o alumna precise 
supervisión directa e individualizada por parte de un Profesional técnico en integración social 
(monitor o monitora de educación especial).
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Recursos personales específicos.
PROFESORADO ESPECIALISTA.
Maestro o maestra especialista en pedagogía terapéutica (PT). Puede proponerse la intervención 
de este o esta docente cuando el alumno o alumna requiera atención especializada para el 
desarrollo de las adaptaciones curriculares significativas y/o programas específicos, en 2ºciclo 
de educación infantil, en educación primaria, educación secundaria obligatoria, periodo de 
formación básica de carácter obligatorio (FBO) y periodo de formación para la transición a la vida 
adulta y laboral (PTVAL).
Maestro o maestra especialista en audición y lenguaje (AL). Puede proponerse la intervención de 
este o esta docente en 2º ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria y periodo de formación básica de carácter obligatorio (FBO), cuando el alumno o 
alumna requiera atención especializada para el desarrollo de sus habilidades lingüísticas y de 
comunicación  de  manera  personalizada  (en  sesiones  de  grupo  o  individuales).  Entre  los 
supuestos en los que se considera necesaria esta atención especializada cabe señalar lo 
siguiente:
Para 2º  Ciclo de educación infantil: cuando se considere que el alumno o alumna con 
necesidades  educativas  especiales  derivadas  de  trastornos  graves  del  desarrollo 
(trastorno  grave  del  desarrollo  del  lenguaje/  retraso  evolutivo  grave  o  profundo), 
trastornos de la comunicación (afasia/ TEL/ disglosia/disartria), discapacidad auditiva 
(moderada/  severa/profunda/implante  coclear),  trastornos  del  espectro  autista, 
discapacidad intelectual en la que las funciones comunicativas estén significativamente 
afectadas, necesitando seguir un programa específico de estimulación y/o reeducación 
del lenguaje y la comunicación.
Para  educación  primaria:  cuando  se  considere  que  el  alumno  o  alumna  con 
necesidades educativas especiales derivadas de Trastornos de la comunicación (afasia/ 
TEL/  disartria/  disglosia/  disfemia  solo  en  casos  graves),  discapacidad  auditiva 
(moderada/  severa/profunda/implante  coclear)  trastornos  del  espectro  autista, 
discapacidad intelectual  en la que las funciones comunicativas estén significativamente 
afectadas, necesitando un programa específico de estimulación y/o reeducación del 
lenguaje y la comunicación.
Para educación secundaria obligatoria: siempre haya recibido atención en educación 
primaria y esté debidamente justificado que el alumno o alumna con necesidades 
educativas especiales derivadas de: trastornos de  la  comunicación  (afasia/ TEL/ 
disartria), discapacidad auditiva (moderada/ severa/profunda), trastornos del espectro 
autista, necesite seguir con un programa específico de estimulación y/o reeducación 
del lenguaje y la comunicación.
Para el periodo de formación básica obligatoria (FBO): 
Cuando  se  considere  que  el  alumno  o  alumna  con  necesidades  educativas 
especiales derivadas de Trastornos de la comunicación (afasia/ TEL/ disartria/ 
disglosia/  disfemia  solo  en  casos  graves),  discapacidad  auditiva  (moderada/ 
severa/profunda/implante coclear) trastornos del espectro autista, discapacidad 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
intelectual en la que las funciones comunicativas estén significativamente afectadas, 
necesitando un programa específico de estimulación y/o reeducación del lenguaje y 
la comunicación.
En todas las etapas descritas anteriormente, cuando se considere que el alumno o 
alumna con necesidades educativas especiales precisa seguir un programa específico 
de reeducación del lenguaje oral por presentar afectación del aparato fonador por labio 
leporino, fisura palatina o de habla por presentar alguna afectación oro facial. 
En todas las etapas descritas anteriormente, cuando se considere que el alumno o 
alumna con necesidades educativas especiales derivadas de trastornos considerados 
dentro  las  categorías  de  Otros  Trastornos  Mentales  (Mutismo  electivo,  Trastorno 
disociativo, Tic de La Tourette,…) y Enfermedades Raras y Crónicas necesita seguir un 
programa específico de estimulación y/o reeducación del lenguaje oral por presentar 
problemas de lenguaje y comunicación.
Maestro o maestra especialista en Audición y Lenguaje con Lengua de Signos (AL – LS). Puede 
proponerse la intervención de este o esta docente para las etapas de educación infantil, primaria 
y secundaria obligatoria, cuando el alumnado con discapacidad auditiva requiera atención 
especializada para el desarrollo de la comunicación a través de un sistema signado, aprendizaje 
de la lectura labial, desarrollo del lenguaje oral, etc. Asimismo, podrá desarrollar actuaciones 
para apoyar en LSE las áreas curriculares. 
Profesorado del Equipo Específico de Atención al alumnado con Discapacidad Visual dentro del 
acuerdo con la ONCE: Puede proponerse la intervención de este o esta docente cuando el 
alumno o alumna tiene una agudeza visual inferior a 1/10 o una reducción del campo visual del 
noventa por ciento. Excepcionalmente, y de acuerdo con las necesidades educativas que 
presente el alumno, también se seleccionará para aquéllos alumnos y alumnas que tengan una 
agudeza visual superior a la anteriormente establecida, no sobrepasando los 3/10 y cuya 
necesidad  de  atención  específica  quede  establecida  en  la  correspondiente  valoración 
psicopedagógica  (Convenio  CEJA-ONCE).  Todo  ello  acreditado  con  la  correspondiente 
certificación, informe médico o valoración de la unidad de rehabilitación visual de la ONCE. 
Profesorado de apoyo curricular al alumnado con discapacidad auditiva y motórica en ESO. 
Puede proponerse la intervención de esta o esta docente para la atención del alumnado con 
discapacidad auditiva o motórica que requiera un profesorado de apoyo curricular del ámbito 
sociolingüístico o científico- tecnológico que complemente la atención educativa. Su función es la 
de apoyar el proceso de enseñanza y de aprendizaje de este alumnado en las diferentes materias 
del currículo de la educación secundaria obligatoria, reforzando los aprendizajes escolares, 
aplicando las adaptaciones metodológicas necesarias y utilizando los materiales curriculares que 
en la adaptación curricular se hayan seleccionado. 
PERSONAL NO DOCENTE. 
A continuación se establecen los criterios para el personal no docente que puede ser consignado en el 
Dictamen de Escolarización.
Profesional técnico en integración social (PTIS). Puede proponerse la intervención de este o esta 
profesional para segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, ESO, FBO y PTVAL 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
cuando el alumno o alumna requiera ayudas o asistencias en el desplazamiento, ayuda en el 
aseo personal, ayuda en la alimentación, ayuda en el control de esfínteres, ayuda en el uso del 
WC  y/o  porque  necesite  supervisión  especializada  más  allá  de  la  que  puede  prestar  el 
profesorado ordinariamente, entendiéndose que la intervención especializada de este o esta 
profesional debe indicarse sólo cuando la respuesta que precisa el alumno o la alumna por su 
necesidades educativas especiales no puede resolverse con medidas más normalizadas. 
Profesional técnico en interpretación de lengua de signos (Interprete de lengua de signos 
española (I.L.S.E.) (sólo en educación secundaria). Puede proponerse la intervención de esta o 
esta profesional cuando el alumno o alumna con discapacidad auditiva requiera de un o una 
profesional  que  interprete  en  Lengua  de  Signos  Española  las  explicaciones  orales  del 
profesorado, las instrucciones y cualquier otra expresión oral que tenga relevancia para el 
proceso de enseñanza y aprendizaje del alumnado o en la dinámica social del grupo clase. 
Cuando el alumno o alumna con sordera o hipoacusia (en el caso de que sea mayor de edad) o 
su padre o madre, tutores o guardadores legales (si es menor de edad), hayan elegido la Lengua 
de Signos Española como opción comunicativa principal, es necesario que el alumno o alumna 
previamente tenga un dominio suficiente de la LSE. Para la selección de este recurso se 
requerirá  Informe especializado  por parte del Equipo de Orientación Educativa Especializado 
correspondiente.
Fisioterapeutas  (solo  en  centros  específicos  de  educación  especial). Puede  proponerse  la 
intervención de esta o esta profesional cuando el alumno o alumna escolarizado en un centro de 
educación especial tiene una discapacidad de tipo motórico y la unidad de gestión clínica de 
medicina física y rehabilitación del Servicio Andaluz de Salud o el médico rehabilitador han 
prescrito este tipo de intervenciones. 
RECURSOS MATERIALES ESPECÍFICOS. 
Hacen referencia al conjunto de recursos espaciales, materiales específicos de enseñanza-aprendizaje y 
ayudas técnicas y tecnológicas que van a facilitar que algunos alumnos y alumnas con necesidades 
educativas especiales puedan desarrollar el currículo ordinario, o en su caso, adaptado. Para la selección 
de estos recursos se requerirá  Informe especializado  por parte del Equipo de Orientación Educativa 
Especializado correspondiente.
Eliminación de barreras arquitectónicas y adaptación de las características físicas del aula. Puede 
proponerse en aquellos casos en los que se haya indicado una adaptación de acceso (AAC) en el 
apartado medidas específicas.
Mobiliario adaptado: Mobiliario escolar (mesas, sillas, reposapiés, atriles) especial para facilitar la 
sedestación, mejorar el control postural, la manipulación y el acceso a los materiales del 
alumnado con discapacidad motriz. Puede  proponerse en aquellos casos en los que se haya 
indicado una adaptación de acceso (AAC) en el apartado medidas específicas.
Ayudas técnicas para el desplazamiento: Recursos para facilitar la marcha o el desplazamiento 
de personas con limitaciones en la movilidad temporales o permanentes, que proporcionan 
mayor autonomía, permitiéndoles realizar mayor número de actividades. Pueden proponerse en 
aquellos casos en los que se haya indicado la medida específica de carácter asistencial “Ayuda 
en los desplazamientos”.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Ayudas técnicas para el control postural y el posicionamiento: Recursos para obtener y mantener 
el cuerpo (la cabeza, el tronco y las extremidades) en una postura correcta que facilite la 
realización de las tareas escolares y la interacción con los compañeros y compañeras, además 
de evitar deformaciones, dolor y cansancio muscular. Pueden  proponerse en aquellos casos en 
los que se haya indicado la medida específica de carácter asistencial “Ayuda en el control 
postural en sedestación”.
Ayudas técnicas para el aseo y/o el uso de WC: Recursos que ayudan a proporcionar al 
alumnado la  comodidad e intimidad necesaria  en el  uso del aseo  y/o del  WC.  Pueden 
proponerse en aquellos casos en los que se haya indicado la medida específica de carácter 
asistencial “Asistencia en la higiene y aseo personal” y/o “Asistencia en el uso de WC”.
Ayudas técnicas para la comunicación: Recursos para alumnado con graves dificultades en la 
comunicación, que incluyen el uso de técnicas aumentativas o alternativas de comunicación con 
el  uso  de  signos  gráficos,  de  agendas  visuales  o  de  ayudas  técnicas  electrónicas  como 
comunicadores.  Puede  proponerse  en  aquellos  casos  en  los  que  se  haya  indicado  una 
adaptación de acceso (AAC) en el apartado medidas específicas.
Ayudas técnicas para la comunicación auditiva: Equipos que se utilizan con personas con 
discapacidad auditiva cuyo sistema de comunicación es el lenguaje oral, que transmiten la señal 
sonora mediante ondas de alta frecuencia, compuesto de un aparato emisor o transmisor que 
inalámbricamente transmite el sonido a un aparato receptor, permitiendo la movilidad del orador. 
Se utilizan en situaciones de aula con la finalidad de conseguir una mejor comprensión de las 
explicaciones orales que realiza el profesorado y una mayor integración social ya que facilita los 
intercambios comunicativos. Puede  proponerse en aquellos casos en los que se haya indicado 
una adaptación de acceso (AAC) en el apartado medidas específicas.
Ayudas ópticas, no ópticas o electrónicas: instrumentos auxiliares tienen como finalidad la 
optimización de la funcionalidad visual de las personas con resto de visión. Puede  proponerse 
en aquellos casos en los que se haya indicado una adaptación de acceso (AAC) en el apartado 
Medidas específicas. Estos recursos se proporcionan de acuerdo al convenio entre la Consejería 
con competencias en materia de educación y la ONCE.
Ayudas tiflotecnológicas: Técnicas y recursos encaminados a procurar a las personas con 
ceguera o deficiencia visual los medios oportunos para la correcta utilización de la tecnología. 
Puede  proponerse en aquellos casos en los que se haya indicado una adaptación de acceso 
(AAC) en el apartado Medidas específicas. Estos recursos se proporcionan de acuerdo al 
convenio entre la Consejería con competencias en materia de educación y la ONCE.
Ayudas técnicas TIC homologadas: Ordenadores de sobremesa y portátiles, de gran ayuda para la 
comunicación y el acceso al currículo del alumnado con discapacidad. Puede  proponerse en 
aquellos casos en los que se haya indicado una adaptación de acceso (AAC) en el apartado 
medidas específicas.
Ayudas técnicas TIC no homologadas, periféricos y accesorios: Recursos para facilitar el uso del 
ordenador y ayudar al alumno o alumna con discapacidad utilizar procesadores de texto para 
escribir y acceder a diferentes programas informáticos educativos.  Puede  proponerse en 
aquellos casos en los que se haya indicado una adaptación de acceso (AAC) en el apartado 
medidas específicas.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Ayudas técnicas TIC no homologadas, aplicaciones de software: Sistemas de acceso al ordenador 
con la voz o con la mirada, especialmente útil para personas con reducida o limitada movilidad o 
para mejorar la eficiencia, ya que el control con la voz o la mirada puede permitir realizar 
acciones de una forma más sencilla y ágil. Puede  proponerse en aquellos casos en los que se 
haya indicado una adaptación de acceso (AAC) en el apartado medidas específicas.
Ayudas técnicas TIC no homologadas. Equipos informáticos y monitores: Dispositivos y pantallas 
táctiles que mediante un toque directo sobre su superficie permite la entrada de datos y órdenes, 
sin necesidad de teclado ni ratón.  Puede proponerse en aquellos casos en los que se haya 
indicado una adaptación de acceso (AAC) en el apartado medidas específicas.
