CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
ANEXO IV  - DETERMINACIÓN DE LAS NEE -  (se cumplimentará en SÉNECA)
C. DETERMINACIÓN DE LAS NEE RELACIONADAS CON EL DESARROLLO Y LA 
COMPETENCIA CURRICULAR.
Especificar el tipo de NEE
Datos médicos relevantes.
1. Su desarrollo cognitivo se sitúa en un nivel significativamente inferior respecto a su  edad 
necesitando una atención específica permanente. (F.B.O./P.T.V.A.L.).
2. Su desarrollo cognitivo se sitúa en un nivel inferior respecto a su edad necesitando una atención 
específica continuada.
3. Su desarrollo cognitivo se sitúa en un nivel inferior respecto a su edad necesitando una 
intervención relacionada con alguno o algunos de los procesos cognitivos de percepción, 
atención, memoria, pensamiento e inteligencia (programa específico).
4. Su desarrollo cognitivo se encuentra en un nivel medio o superior respecto a su edad 
necesitando una intervención relacionada con alguno o algunos de los procesos cognitivos de 
percepción, atención, memoria, pensamiento e inteligencia (programa específico).
5. No necesita atención específica en relación con el desarrollo cognitivo.
Observaciones: 
1.
Su desarrollo psicomotor presenta un retraso específico comportándose con dificultad y torpeza 
significativas en actividades como correr, saltar, manipular, dibujar... sin padecer déficit de tipo 
neurológico, muscular, articulario, ni mental, necesitando una atención específica.
2.
Su desarrollo psicomotor es significativamente inferior al esperado para su edad cronológica 
(retraso psicomotor grave), como consecuencia de una disyunción o patología cerebral; o 
posible déficit intelectual, parálisis cerebral o un trastorno generalizado del desarrollo, 
necesitando una atención específica.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
3.
Su desarrollo psicomotor es inferior al esperado para su edad cronológica (retraso psicomotor 
simple) debido a la presencia de patologías que implican un largo periodo de inmovilidad, una 
deprivación social, una deprivación sensorial, prematuridad, necesitando una atención 
específica transitoria.
4.
No necesita atención específica. Su desarrollo psicomotor es funcional.
Observaciones:
DESARROLLO COMUNICATIVO Y LINGÜÍSTICO. Comunicación.
1.
No muestra comunicación intencional y por tanto no inicia interacciones comunicativas útiles; 
necesita atención específica.
2.
Se aprecia intención comunicativa aunque carece de estrategias para iniciar una interacción 
eficaz, necesitando atención específica.
3.
Desarrolla funciones de petición a través de actos instrumentales, señalización, uso 
de gestos o signos aprendidos o de producciones orales; necesita atención específica.
4.
Desarrolla actos declarativos a través de señalización, entregar o mostrar objetos, uso de gestos 
o signos aprendidos y/o categorías de comentario en formatos orales orientados a compartir 
información sobre focos de interés o atención; necesita atención específica.
5.
No necesita atención específica. Su comunicación intencional es funcional.
Observaciones:
DESARROLLO COMUNICATIVO Y LINGÜÍSTICO. Lenguaje expresivo.
1.
Realiza algunas aproximaciones orales pero no presenta un repertorio expresivo de palabras 
referenciales; necesita atención específica.
2.
Presenta limitaciones en el control oro-motor que hacen necesario el uso de sistemas 
alternativos o aumentativos de comunicación y/o de ayudas técnicas; necesita atención 
específica.
3.
Utiliza palabras o producciones orales aunque sus dificultades respecto a la integración del 
sistema de reglas fonológico originan una expresión ininteligible si se carece de apoyo 
contextual; necesita atención específica.
4.
Utiliza frases simples pero la reducción sintáctica y la desorganización de los enunciados limitan 
la capacidad de representación del lenguaje; necesita atención específica.
5.
Utiliza frases elaboradas aunque los errores en el empleo morfológico y la cohesión de los 
enunciados limitan la organización discursiva y su capacidad para informar sobre la realidad no 
presente; necesita atención específica.
6.
No necesita atención específica en relación con el desarrollo lingüístico a nivel expresivo.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
Observaciones:
DESARROLLO COMUNICATIVO Y LINGÜÍSTICO. Lenguaje comprensivo.
1.
Su comprensión está ligada a la interpretación de claves visuales o contextuales, por tanto no 
hay compresión del código oral; necesita atención específica.
2.
Comprende órdenes sencillas e identifica objetos, acciones, lugares, personas… del entorno 
próximo; necesita atención específica.
3.
Comprende órdenes y secuencias de instrucciones que le permiten acceder a las rutinas 
académicas del aula e interpreta pequeños relatos dirigidos si se apoyan con material gráfico; 
necesita atención específica.
4.
Comprende relatos sencillos aunque muestra dificultades cuando se aumentan las variables de 
complejidad y la información se presenta únicamente sobre un soporte oral; necesita atención  
específica.
5.
Comprende textos y relatos aunque muestra dificultad en la interpretación de información 
inferencial sobre intenciones, creencias, emociones… necesita atención  específica.
6.
No necesita atención específica en relación con el desarrollo lingüístico a nivel comprensivo.
Observaciones:
DESARROLLO SOCIAL Y EMOCIONAL (Se puede marcar más de una opción)
1.
Presenta dificultades emocionales y conductuales persistentes y graves (violencia física y/o 
verbal contra personas y objetos/problemas para el respeto de las normas sociales/ otras 
conductas disruptivas que dificultan la interacción social positiva) que requieren intervenciones 
en crisis necesitando una atención específica permanente (programa específico y supervisión 
especializada)
2.
Presenta dificultades emocionales y conductuales (externalizantes o por inhibición) que 
interfieren en el proceso de enseñanza – aprendizaje y/o la convivencia, necesitando una 
atención específica continuada (programa específico y vigilancia).
3.
Presenta dificultades para iniciar y/o mantener relaciones sociales con sus iguales o con los 
adultos en el contexto del aula y los espacios de recreo, necesitando una atención específica 
continuada o puntual (programa específico).
4.
Presenta dificultades emocionales relacionas con las bajas expectativas, concepto de sí mismo 
y la creencia de sus propias capacidades  que interfieren en el proceso de enseñanza – 
aprendizaje requiriendo una atención específica continuada o puntual (programa específico).
5.
No necesita atención específica en relación con el desarrollo social y emocional.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
DESARROLLO SENSORIAL. Visión. (Se puede marcar más de una opción)
1.
Necesita iniciarse o se está iniciando en el uso del sistema Braille para el acceso a la lectura y 
la escritura, y demás tareas escolares, y precisa atención específica (equipo especializado 
ONCE).
2.
Necesita y utiliza el sistema Braille para el acceso a la lectura y la escritura, y demás tareas 
escolares, y precisa atención específica (equipo especializado ONCE)
3.
Necesita ayudas ópticas y/o técnicas específicas de forma habitual para una visión funcional en 
el acceso a la lectura y escritura, y demás tareas escolares, y precisa atención específica.
4.
Necesita ayudas ópticas y/o técnicas específicas de forma habitual para una visión funcional en 
el acceso a la lectura y escritura, y demás tareas escolares, y no precisa atención específica.
5.
No necesita ningún tipo de ayuda para el acceso a la lectura y escritura y demás tareas 
escolares. Su visión es funcional.
Observaciones:
DESARROLLO SENSORIAL. Audición. (Se puede marcar más de una opción)
1.
Necesita iniciarse o se está iniciando en algún sistema alternativo a la comunicación (L.S.E., 
Bimodal, etc) y precisa atención específica.
2.
Necesita y utiliza algún sistema alternativo a la comunicación (L.S.E., Bimodal, etc) y precisa 
atención específica.
3.
Tiene adquirido o es capaz de adquirir el lenguaje oral y percibir palabras/sonidos mediante 
prótesis (audífono, implante coclear) necesitando atención específica.
4.
Necesita ayudas técnicas y/o tecnológicas (equipos de amplificación, bucle magnético, 
aplicaciones informáticas,...) para un adecuado desarrollo de las tareas escolares.
5.
No necesita ningún tipo de ayuda para el acceso al lenguaje y la comunicación. Su audición es 
funcional.
Observaciones:
NIVEL DE COMPETENCIA CURRICULAR
1.
Su NCC se sitúa en un nivel muy significativamente inferior respecto a su grupo de referencia 
necesitando una atención específica permanente para el desarrollo de un currículo adaptado en 
grado extremo (F.B.O./P.T.V.A.L.).
2.
Su NCC se sitúa en un nivel inferior (en educación básica un desfase superior a dos cursos) 
respecto a su grupo de referencia necesitando una atención específica continuada para el 
desarrollo del currículo ordinario adaptado significativamente.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
3.
Su NCC se sitúa en un nivel ligeramente inferior (en educación infantil un desfase en el ritmo 
de aprendizaje y desarrollo que implique una atención más personalizada, en educación 
primaria un desfase de al menos un curso y en ESO un desfase de dos cursos) respecto a su 
grupo de referencia necesitando adaptaciones no significativas del currículo ordinario.
4.
No necesita atención específica para el desarrollo del currículo.
Observaciones:
D.  DETERMINACIÓN DE LAS NEE EN RELACIÓN CON LA MOVILIDAD Y LA AUTONOMÍA 
PERSONAL.
AUTONOMÍA EN LOS DESPLAZAMIENTOS (Movilidad)
1.
Presenta dificultades para el desplazamiento, así como en desniveles y escaleras, precisando 
atención específica.
2.
No necesita atención específica en relación con el desplazamiento.
Observaciones:
POSIBILIDADES DE CONTROL POSTURAL EN SEDESTACIÓN
1.
Presenta dificultades para conseguir el control postural en sedestación, precisando atención 
específica.
2.
No necesita atención específica en relación con el control postural.
Observaciones:
ACCESO A LAS ENSEÑANZAS: MANIPULACIÓN Y MATERIALES DIDÁCTICOS
1.
Presenta dificultades en el uso de los materiales didácticos y los útiles escolares y/o en el 
acceso y el uso de tecnologías de la información y comunicación, precisando atención 
específica.
2.
No necesita atención específica en relación con la manipulación y el uso de materiales 
didácticos.
Observaciones:
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Dirección General de Participación y Equidad
AUTONOMÍA EN LA ALIMENTACIÓN
1.
No es autónomo en la alimentación, necesita atención específica. 
2.
No necesita atención específica en relación con la alimentación.
Observaciones:
AUTONOMÍA EN EL ASEO PERSONAL
1.
No es autónomo en el aseo personal (lavarse las manos, la cara, los dientes, peinarse...), 
necesita atención específica.
2.
No necesita atención específica en relación con el aseo personal.
Observaciones:
CONTROL DE ESFÍNTERES
1.
No controla esfínteres, precisa atención específica 
2.
No necesita atención específica en relación con el control de esfínteres.
Observaciones:
AUTONOMÍA EN EL USO DEL W.C.
1.
Precisa atención específica para el uso del WC (asistencia personal y/o ayudas técnicas o 
adaptaciones para el uso del WC) 
2.
No necesita atención específica en relación con el uso del W.C.
Observaciones:
