I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE DERECHOS SOCIALES Y AGENDA 2030
Real Decreto 888/2022, de 18 de octubre, por el que se establece el 
procedimiento para el reconocimiento, declaración y calificación del grado de 
discapacidad.
La promoción y garantía de los derechos humanos, la atención a las personas con 
discapacidad y la promoción de su autonomía personal constituye uno de los principales 
retos de las legislaciones y políticas sociales de los países desarrollados. El reto no es 
otro que atender las necesidades de aquellas personas que requieren apoyos para 
desarrollar las actividades de la vida diaria, alcanzar una mayor autonomía personal y 
poder ejercer plenamente sus derechos de ciudadanía.
El Real Decreto 1723/1981, de 24 de julio, sobre reconocimiento, declaración y 
calificación de las condiciones de subnormal y minusválido, dictado al amparo de lo 
dispuesto en el Real Decreto-ley 36/1978, de 16 de noviembre, sobre gestión 
institucional de la Seguridad Social, la salud y el empleo, procedió a la unificación del 
Instituto Nacional de Servicios Sociales (INSERSO) de las competencias y facultades en 
orden al reconocimiento, declaración y calificación de la condición de persona con 
discapacidad.
La Orden del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de 5 de enero de 1982, por la 
que se establecían normas para la aplicación y desarrollo del Real Decreto 1723/1981, 
de 24 de julio, vino a regular las actuaciones técnicas de los centros base del Instituto 
Nacional de Servicios Sociales para la emisión de dictámenes sobre las circunstancias 
físicas, mentales y sociales de las personas con discapacidad.
La Orden del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de 8 de marzo de 1984, por la 
que se establece el baremo para la determinación del grado de minusvalía y la 
valoración de diferentes situaciones exigidas para tener derecho a las prestaciones y 
subsidios previstos en el Real Decreto 383/1984, de 1 de febrero, estableció el baremo 
para dicha determinación y la valoración de situaciones.
Por su parte, el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, estableció en sus 
artículos 144.1.c), 180, 182 y 185, respectivamente, la necesidad, para ser beneficiarios 
de la pensión de invalidez en su modalidad no contributiva y protección familiar por hijo a 
cargo minusválido, de que la persona esté afectada de un determinado grado de 
discapacidad.
La determinación de dicho grado de discapacidad, así como la necesidad de 
concurso de otra persona, según se estableció en el artículo 10 del Real 
Decreto 356/1991, de 15 de marzo, por el que se desarrolla en materia de prestaciones 
por hijo a cargo; la Ley 26/1990, de 20 de diciembre, por la que se establece en la 
Seguridad Social prestaciones no contributivas, y según se establece en el artículo 21 
del Real Decreto 357/1991, de 15 de marzo, por el que se desarrolla, en materia de 
pensiones no contributivas, la Ley 26/1990, de 20 de diciembre, se efectuará previo 
dictamen de los equipos de valoración y orientación dependientes del Instituto de 
Migraciones y Servicios Sociales o de los órganos correspondientes de las comunidades 
autónomas a quienes hubieran sido transferidas sus funciones.
Ambos reales decretos precisan que el requisito de grado de discapacidad ha de 
establecerse aplicando los baremos contenidos en la Orden del Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social de 8 de marzo de 1984.
Asimismo, según se estableció en el Real Decreto 356/1991, de 15 de marzo, y 
según se regula en el Real Decreto 357/1991, de 15 de marzo, en sus disposiciones 
adicional primera.2 y adicional segunda.2, respectivamente, los citados baremos serán 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142461
Verificable en https://www.boe.es
objeto de actualización mediante real decreto, con el fin de adecuarlos a las variaciones 
en el pronóstico de las enfermedades, a los avances médico-funcionales y a la aparición 
de nuevas patologías.
La regulación actual de esta materia se contiene en el Real Decreto 1971/1999, 
de 23 de diciembre, de procedimiento para el reconocimiento, declaración y calificación 
del grado de discapacidad, que tiene por objeto la regulación del reconocimiento de 
grado de discapacidad, el establecimiento de nuevos baremos aplicables, la 
determinación de los órganos competentes para realizar dicho reconocimiento y el 
procedimiento a seguir, todo ello con la finalidad de que la valoración y calificación del 
grado discapacidad que afecte a la persona sea uniforme en todo el territorio del Estado, 
garantizando con ello la igualdad de condiciones para el acceso de la ciudadanía a los 
beneficios, derechos económicos y servicios que los organismos públicos otorguen.
Asimismo, está vigente la Orden de 2 de noviembre de 2000, por la que se determina 
la composición, organización y funciones de los Equipos de Valoración y Orientación 
dependientes del Instituto de Mayores y Servicios Sociales y se desarrolla el 
procedimiento de actuación para la valoración del grado de discapacidad dentro del 
ámbito de la Administración General del Estado.
Con posterioridad a la publicación del Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, 
empieza a consolidarse a nivel internacional el modelo biopsicosocial de la salud 
desarrollado en el contexto de la Teoría General de Sistemas. Dicho modelo trasciende 
el enfoque tradicional meramente biológico incorporando un enfoque holístico en el que 
se consideran de manera integrada tanto los factores biológicos como los psicológicos y 
los sociales.
Este modelo biopsicosocial de la CIF es adoptado para conceptualizar la 
discapacidad por la Convención Internacional sobre los derechos de las personas con 
discapacidad, aprobada el 13 de diciembre de 2006 por la Asamblea General de las 
Naciones Unidas (ONU), en cuyo preámbulo se reconoce que la discapacidad es un 
hecho social y un concepto que evoluciona y que resulta de la interacción entre las 
personas con deficiencias y las barreras debidas a la actitud y al entorno que evitan su 
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás. 
El modelo describe y evalúa el funcionamiento y la discapacidad sobre la base de unos 
componentes estructurados en dos categorías: funcionamiento y discapacidad 
(funciones y estructuras corporales, actividad y participación) y factores contextuales 
(factores ambientales y factores personales).
Este tratado internacional consagra, como único abordaje de la discapacidad, el 
enfoque de derechos humanos siendo un imperativo legal para el Estado Español en 
virtud de los artículos 10.2, 94.1 y 96.1 de la Constitución Española.
Por otra parte, en febrero de 2009, se aprueba una proposición no de ley por la 
Comisión del Congreso de los Diputados para las Políticas Integrales de la 
Discapacidad, en virtud de la cual se insta al Gobierno a impulsar las medidas 
necesarias para la aprobación de nuevos baremos que valoren la discapacidad de 
acuerdo con la CIF.
El III Plan de Acción para las personas con discapacidad 2009-2012 del Ministerio de 
Sanidad y Política Social, en el punto 1.1 del Área IV-Protección social y jurídica, hace 
referencia expresa a la "Aprobación de nuevos baremos de discapacidad que valoren 
esta, de acuerdo con la CIF».
El mismo año 2009, la Comisión Estatal de Coordinación y Seguimiento de la 
Valoración del Grado de Discapacidad asumió la elaboración de una "Propuesta técnica 
de revisión y adecuación del referido procedimiento a la CIF-OMS/2001», consecuencia 
de lo cual, diferentes profesionales en colaboración con las comunidades autónomas y el 
sector social de la discapacidad realizaron una propuesta técnica de adecuación de los 
baremos de valoración de la situación de discapacidad, establecidos en el Real 
Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, a la CIF-OMS/2001. Dicha propuesta fue objeto 
de validación por el Instituto de Salud Carlos III, que la calificó como un producto 
inteligible y bien desarrollado, que logra dar respuesta efectiva a las necesidades 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142462
Verificable en https://www.boe.es
planteadas de adaptación de los actuales baremos, a través de un sistema universal, 
estandarizado y uniforme de aplicación y valoración, basado en los contenidos, 
dimensiones y formas de graduación de la CIF.
Actualmente se ha aprobado la Estrategia Española sobre Discapacidad 2022-2030. 
En la misma se realiza un reconocimiento de las necesidades y situaciones de aquellas 
personas con discapacidad con mayores limitaciones, así como de las situaciones de 
sus familias, ya que es mucho más probable que sin acciones proactivas y preventivas 
vuelvan a quedar fuera de los planteamientos más innovadores de ejercicio de derechos, 
prestación de apoyos e incluso de la política social.
Por otro lado, el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con 
discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2013, 
de 29 de noviembre, incorpora el concepto de discapacidad y de persona con 
discapacidad de la Convención Internacional sobre los derechos de las personas con 
discapacidad, Las distintas normas citadas, la necesidad de adecuación de los baremos 
de valoración de la situación de discapacidad a la CIF-OMS/2001, así como la diversidad 
de fines para los que actualmente se requiere tener reconocido un determinado grado de 
discapacidad hacen precisa una nueva regulación del procedimiento para el 
reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad.
Por ello, este real decreto establece la normativa que regula el reconocimiento, 
declaración y calificación del grado de discapacidad en el ámbito de los Servicios 
Sociales y de la Seguridad Social, de conformidad con lo previsto en los artículos 354 
y 367 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
Este real decreto cumple con los principios de buena regulación, regulados en el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas.
En efecto, obedece al principio de necesidad, puesto que cumple con el fin de interés 
público y general de dotarnos de un procedimiento y nuevos baremos mucho más 
completos, con una definición más precisa de la discapacidad, que contemple todos los 
factores ambientales, sociales, psicológicos, de apoyo, etc., relacionados con las 
deficiencias.
Obedece igualmente al principio de eficacia, puesto que el procedimiento y los 
nuevos baremos son idóneos para el cumplimiento de sus objetivos, esto es, lograr una 
evaluación mucho más completa y precisa de la situación de discapacidad y garantizar la 
igualdad de trato de la ciudadanía, así como homologar la regulación sobre la materia 
conforme a los estándares internacionales y garantizar la homogeneidad en las 
valoraciones llevadas a cabo en los distintos territorios del Estado.
Atiende asimismo al principio de proporcionalidad, ya que la norma no contiene 
medidas restrictivas de derechos ni impone obligaciones a la ciudadanía o a las 
empresas.
Cumple con el principio de seguridad jurídica, puesto que es coherente con el 
ordenamiento interno y con el internacional, al adaptar los baremos para la valoración de 
la situación de discapacidad a la CIF-OMS/2001.
En virtud del principio de transparencia, se ha posibilitado que los potenciales 
destinatarios tengan una participación activa en la elaboración de la norma mediante la 
realización de los trámites de consulta pública previa, audiencia e información pública, 
recabándose la opinión de las entidades representativas de los intereses de las personas 
con discapacidad y sus familias, de forma que se ha posibilitado el acceso sencillo, 
universal y actualizado a la normativa en vigor y a los documentos propios de su proceso 
de elaboración.
Responde al principio de eficiencia, puesto que no impone cargas administrativas a 
la ciudadanía, y, además, facilita la labor de la evaluación de la discapacidad, al dotarles 
de medios informáticos que permitan una aplicación lo más eficiente posible de los 
nuevos baremos. La dotación de medios informáticos permitirá racionalizar, en su 
aplicación, la gestión de los recursos públicos.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142463
Verificable en https://www.boe.es
En relación con los aspectos más relevantes de la tramitación, con carácter previo a la 
elaboración del proyecto se ha sustanciado el trámite de consulta pública previa. Asimismo, 
se han realizado el trámite de información pública mediante la publicación del proyecto en la 
página web del Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030, y de consulta directa a las 
organizaciones o asociaciones reconocidas por ley que agrupan o representan a las 
personas con discapacidad y sus familias, cuyos derechos o intereses legítimos se ven 
afectados por la norma y cuyos fines guardan relación directa con su objeto, en concreto el 
Comité Español de Representantes de las Personas con Discapacidad (CERMI). Asimismo, 
se ha recabado informe del Consejo Nacional de la Discapacidad.
Respecto de la participación de las comunidades autónomas, el proyecto ha sido 
acordado por el Pleno del Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la 
Autonomía y Atención a la Dependencia, en sesión extraordinaria celebrada el día 29 de 
abril de 2022.
Asimismo, ha sido sometido a informe previo de la Agencia Española de Protección 
de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5.3 b) del Real 
Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia 
Española de Protección de Datos.
Este real decreto ha sido incluido en el Plan Anual Normativo de la Administración 
General del Estado para el año 2022, aprobado por el Consejo de Ministros el 11 de 
enero de 2022, de conformidad con lo previsto en el artículo 25 de la Ley 50/1997, de 27 
de noviembre, del Gobierno.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1. 17.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
legislación básica de la Seguridad Social, sin perjuicio de la ejecución de sus servicios 
por las comunidades autónomas.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Derechos Sociales y Agenda 2030, con la 
aprobación previa de la Ministra de Hacienda y Función Pública, de acuerdo con el 
Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del 
día 18 de octubre de 2022,
DISPONGO:
Artículo 1. Objeto.
Este real decreto tiene por objeto la regulación del procedimiento para el 
reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad, el establecimiento 
de los baremos aplicables, así como la determinación de los órganos competentes, todo 
ello con la finalidad de que la evaluación del grado de discapacidad que afecte a la 
persona sea uniforme en todo el territorio del Estado, garantizando con ello la igualdad 
de condiciones para el acceso de la ciudadanía a los derechos previstos en la 
legislación.
Artículo 2. Calificación y grado de discapacidad.
1. A los efectos previstos en este real decreto las situaciones de discapacidad se 
califican en grados según el alcance de las mismas.
2. La calificación del grado de discapacidad responde a criterios técnicos 
unificados, fijados mediante los baremos que se acompañan como anexos I, II, III, IV, V y 
VI a este real decreto, y serán objeto de evaluación, tanto las deficiencias, las 
limitaciones en la actividad y las restricciones en la participación que presente la 
persona, como, en su caso, los Factores Contextuales/Barreras Ambientales.
El grado de discapacidad resultante se expresará en porcentaje.
3. La calificación del grado de discapacidad que realicen los equipos 
multiprofesionales de calificación y reconocimiento del grado de discapacidad, será 
independiente de las valoraciones técnicas efectuadas por otros organismos en el 
ejercicio de sus competencias públicas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142464
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 3. Baremos.
Se aprueban las normas generales y el resumen básico de los componentes del 
baremo que figuran como anexos I y II, así como el baremo de evaluación de las 
funciones y estructuras corporales/Deficiencia Global de la Persona (BDGP), el baremo 
de evaluación de las capacidades/Limitaciones en la Actividad (BLA), el baremo de 
evaluación del desempeño/ Restricciones en la Participación (BRP) y el baremo de 
evaluación de los Factores Contextuales/Barreras Ambientales (BFCA), que se 
contienen en los anexos III, IV, V y VI, respectivamente.
Artículo 4. Evaluación de la discapacidad.
1. La evaluación de la discapacidad, expresada en porcentaje, se realizará 
mediante la aplicación de los baremos que se acompañan como anexos I, II, III, IV, V y 
VI.
2. Para la determinación del grado de discapacidad, el porcentaje obtenido en la 
evaluación de las deficiencias, las limitaciones en la actividad y las restricciones en la 
participación que presente la persona, se modificará, en su caso, con la adición de la 
puntuación obtenida en el baremo de Factores Contextuales/Barreras Ambientales, 
siendo el máximo de puntos posibles de veinticuatro. Dicha puntuación modifica por 
adición el «grado de discapacidad ajustado» (GDA) sin poder cambiar de clase, 
conforme a lo establecido en el anexo I.
3. La evaluación de aquellas situaciones específicas de discapacidad que se 
establecen en los artículos 353.2 y 364.6 del Texto Refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, 
para tener derecho a la cuantía específica de la asignación económica por hijo a cargo y 
al incremento de la cuantía de la pensión de invalidez de la Seguridad Social en su 
modalidad no contributiva por necesitar el concurso de otra persona para realizar los 
actos más esenciales de la vida, así como la prevista en el artículo 25.1.b) del Real 
Decreto 383/1984, de 1 de febrero, por el que se establece y regula el sistema especial 
de prestaciones sociales y económicas para personas con discapacidad para ser 
beneficiaria del subsidio de movilidad y compensación por gastos de transportes, se 
realizará de acuerdo con lo que se establece a continuación:
a) La determinación por el órgano técnico competente de la necesidad del concurso 
de tercera persona a que se refieren los artículos 354 y 367.2 del Texto Refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, 
de 30 de octubre, se realizará mediante la aplicación del baremo establecido conforme a 
lo dispuesto en el artículo 27.2 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de 
la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia.
Se estimará acreditada la necesidad de concurso de tercera persona cuando de la 
aplicación del referido baremo se obtenga una puntuación que dé lugar a cualquiera de 
los grados de dependencia establecidos.
b) La relación exigida entre el grado de discapacidad y la determinación de la 
existencia de dificultades de movilidad para utilizar transportes colectivos a que se refiere 
el artículo 25.1.b) del Real Decreto 383/1984, de 1 de febrero, se fijará por aplicación del 
Baremo de Evaluación de las Capacidades / Limitaciones en la Actividad (BLA) que 
figura dentro del anexo IV.
Cuando una vez evaluadas todas las actividades, el porcentaje de limitación obtenido 
en el dominio de movilidad asigne una limitación final de movilidad igual o superior al 
veinticinco por cien se determinará que la persona tiene movilidad reducida y dificultades 
de movilidad para utilizar transportes colectivos.
4. La Comisión Estatal de Coordinación y Seguimiento de la Valoración del Grado 
de Discapacidad es el órgano colegiado de la Administración General del Estado, 
adscrito al Ministerio con competencias en materia de discapacidad, creado, con carácter 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142465
Verificable en https://www.boe.es
permanente, como instrumento de coordinación y consulta entre las distintas 
Administraciones Públicas competentes en la materia y a los efectos de garantizar la 
uniformidad en los criterios de aplicación de los baremos en todo el territorio del Estado. 
También se integrará en esta Comisión Estatal una persona representante de la 
asociación de utilidad pública más representativa en el ámbito estatal de los diferentes 
tipos de discapacidad.
Artículo 5. Competencias: titularidad y ejercicio.
1. Corresponderá a los órganos competentes de las comunidades autónomas o, en 
el caso de las ciudades de Ceuta y Melilla, al Instituto de Mayores y Servicios Sociales 
(en adelante, Imserso):
a) El reconocimiento y revisión de grado de discapacidad.
b) El reconocimiento de la necesidad de concurso de otra persona para realizar los 
actos esenciales de la vida diaria, así como de la dificultad para utilizar transportes 
públicos colectivos, a efectos de las prestaciones, servicios o beneficios públicos 
establecidos.
c) Aquellas otras funciones relativas a la evaluación y orientación de situaciones de 
discapacidad atribuidas o que puedan atribuirse por la legislación, tanto estatal como 
autonómica.
2. Dichas competencias, así como la gestión de los expedientes de evaluación y 
reconocimiento de grado de discapacidad, se ejercerán con arreglo a los principios 
generales y disposiciones de común aplicación contenidos en la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, con 
las especialidades que se establecen en este real decreto y sus normas de desarrollo.
3. De conformidad con lo previsto en el artículo 71.2 de la citada ley, en el 
despacho de los expedientes se guardará el orden riguroso de incoación en asuntos de 
homogénea naturaleza, salvo que por la persona titular de la unidad administrativa se 
acuerde motivadamente lo contrario, entre otros supuestos cuando concurran razones 
humanitarias, de especial necesidad social o circunstancias basadas en la severidad de 
las consecuencias de la deficiencia, debiendo dejar constancia de las mismas.
Artículo 6. Competencia territorial.
El ejercicio de las funciones señaladas en el artículo anterior corresponderá al 
órgano competente de la comunidad autónoma en cuyo ámbito territorial figure 
empadronada y tenga la residencia efectiva la persona interesada y, al Imserso en las 
ciudades de Ceuta y de Melilla.
Si la persona interesada con nacionalidad española residiese fuera del territorio 
español, la competencia para el ejercicio de las funciones relacionadas en el artículo 
anterior, corresponderá a la Administración competente a cuyo ámbito territorial 
pertenezca el último domicilio en el que la persona interesada figurase empadronada en 
el territorio español.
Artículo 7. Equipos multiprofesionales de calificación y reconocimiento del grado de 
discapacidad.
1. Los dictámenes correspondientes para el reconocimiento de grado de 
discapacidad serán emitidos por equipos multiprofesionales de calificación y 
reconocimiento del grado de discapacidad, que son los órganos técnicos competentes de 
las comunidades autónomas y los equipos de valoración y orientación del Imserso en su 
ámbito competencial.
Los equipos multiprofesionales deberán contar en su composición, en todo caso, con 
profesionales del área sanitaria y con profesionales del área social, con titulación mínima 
de grado universitario o equivalente.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142466
Verificable en https://www.boe.es
2. Serán funciones de los equipos multiprofesionales:
a) Efectuar la valoración de las situaciones de discapacidad y la calificación de su 
grado, así como, en su caso, la revisión por intensificación o atenuación o error material 
o de hecho.
b) Determinar la necesidad de concurso de otra persona para realizar los actos 
esenciales de la vida diaria.
c) Determinar si existen dificultades de movilidad.
d) Proponer si el grado de discapacidad es permanente o tiene que ser revisado y 
el plazo a partir del cual se podrá instar la revisión del grado de discapacidad.
e) Aquellas otras funciones que, legal o reglamentariamente, sean atribuidas por la 
normativa reguladora.
3. El régimen de funcionamiento de los equipos multiprofesionales de calificación y 
reconocimiento del grado de discapacidad será el establecido en la sección 3.ª del 
capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico 
del Sector Público.
La composición, organización y funciones de los equipos de valoración y orientación 
dependientes del Imserso, así como el procedimiento para la valoración del grado de 
discapacidad dentro del ámbito de la Administración General del Estado serán 
desarrolladas por orden del Ministerio competente en la materia.
La composición, organización y funciones de los órganos técnicos competentes de 
las comunidades autónomas, así como el procedimiento para la valoración del grado de 
discapacidad dentro de su ámbito competencial serán desarrolladas normativamente por 
las respectivas Administraciones territoriales.
4. La aplicación del baremo establecido conforme a lo dispuesto en el artículo 27.2 
de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, para la determinación de la necesidad de 
concurso de otra persona, se llevará a cabo por los órganos técnicos que determinen las 
comunidades autónomas y el Imserso en su ámbito competencial.
Respecto a las personas valoradoras que apliquen el baremo, a los efectos previstos 
en el párrafo anterior, en relación a los conocimientos y formación básica a requerirles 
como cualificación profesional en dicha función, serán de aplicación los criterios 
adoptados por Acuerdo del Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para 
la Autonomía y Atención a la Dependencia, en cumplimiento de lo previsto en el 
artículo 28.5 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre.
Artículo 8. Evaluación y calificación del grado de discapacidad.
1. La evaluación de las situaciones de discapacidad y la calificación de su grado se 
efectuará previo examen de la persona interesada, por los equipos multiprofesionales de 
calificación y reconocimiento del grado de discapacidad a que se refiere el artículo 7.
2. El proceso de evaluación se realizará en condiciones de accesibilidad 
universal, incluidos los ajustes razonables para que las personas solicitantes puedan 
interactuar con el equipo multiprofesional de calificación y reconocimiento del grado de 
discapacidad. La persona solicitante podrá estar acompañada por una persona de su 
confianza durante el proceso.
3. Cuando las especiales circunstancias de las personas interesadas así lo 
aconsejen, el órgano competente para resolver, de oficio o a instancia de la persona 
interesada, podrá acordar que el equipo multiprofesional realice la valoración por medios 
no presenciales o telemáticos, quedando garantizada en todo caso la accesibilidad 
universal y considerando los factores contextuales y ambientales en el entorno habitual 
de residencia de la persona conforme al anexo VI.
En el seno de la Comisión Estatal de Coordinación y Seguimiento de la Valoración 
del Grado de Discapacidad se elaborará y revisará la relación de circunstancias 
especiales que puedan dar lugar a la aplicación de lo contenido en el párrafo anterior.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142467
Verificable en https://www.boe.es
4. A propuesta del equipo multiprofesional se podrá acordar, por el órgano 
competente para resolver, requerir la cooperación de las organizaciones sociales de la 
discapacidad, al objeto de informar, auxiliar, asistir o aportar conocimiento experto en 
todas las cuestiones relacionadas con la valoración de la discapacidad.
5. Los menores y las personas con medidas de apoyo para el ejercicio de su 
capacidad jurídica tendrán derecho a ser informados, oídos y escuchados sin 
discriminación por razón de la edad o discapacidad. Los menores con discapacidad 
ejercerán sus derechos en igualdad de condiciones con los demás menores, recibiendo 
la asistencia apropiada con arreglo a su discapacidad y edad.
6. El equipo multiprofesional emitirá un dictamen propuesta, que deberá contener 
como mínimo:
a) El grado de discapacidad.
b) Las puntuaciones obtenidas con la aplicación de los distintos baremos 
contenidos en los anexos de este real decreto.
c) Los códigos de diagnóstico, deficiencia, limitaciones en la actividad, restricciones 
en la participación, barreras ambientales, y cualesquiera otros que puedan establecerse.
d) Las puntuaciones de los baremos para determinar la necesidad del concurso de 
otra persona, en su caso.
e) La existencia de dificultades de movilidad para utilizar transportes públicos 
colectivos, en su caso.
Artículo 9. Resolución.
1. La Administración competente deberá dictar resolución expresa, a la vista del 
dictamen propuesta, sobre el reconocimiento de grado de discapacidad, así como sobre 
la puntuación obtenida en los baremos para determinar la necesidad del concurso de 
otra persona o dificultades de movilidad, si procede.
Dicha resolución se dictará y notificará en el plazo máximo de seis meses a contar 
desde la fecha de presentación de la solicitud.
Asimismo, se notificará junto con la resolución el dictamen propuesta.
2. El reconocimiento de grado de discapacidad se entenderá producido desde la 
fecha de solicitud y tendrá validez en todo el territorio del Estado.
3. En la resolución deberá figurar necesariamente la fecha en que puede tener 
lugar la revisión, de acuerdo con lo que se establece en el artículo 12.
Artículo 10. Tramitación de urgencia.
1. La Administración competente podrá acordar la tramitación urgente del 
procedimiento de reconocimiento de grado de discapacidad, de oficio o a instancia de la 
persona interesada, con o sin medidas de apoyo para el ejercicio de su capacidad 
jurídica, cuando concurran razones de interés público que así lo aconsejen, entre otras 
las relacionadas con la salud, la violencia de género, la esperanza de vida u otras de 
índole humanitaria.
2. La tramitación por vía de urgencia implicará que los plazos establecidos para la 
realización de los trámites del procedimiento reducirán a la mitad su duración.
Artículo 11. Tarjeta acreditativa del grado de discapacidad.
1. La Administración competente emitirá la tarjeta acreditativa del grado de 
discapacidad que será válida en todo el territorio del Estado. A los efectos anteriores, el 
grado de discapacidad deberá haberse reconocido de conformidad con lo previsto en 
este real decreto.
2. Dicha tarjeta tendrá un formato común y contendrá los siguientes datos mínimos:
a) Datos identificativos.
b) Grado de discapacidad.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142468
Verificable en https://www.boe.es
c) Periodo de vigencia.
d) Dificultades de movilidad, en su caso.
e) Necesidad de tercera persona, en su caso.
f) Medidas de seguridad y confidencialidad.
En el seno de la Comisión Estatal de Coordinación y Seguimiento de la Valoración 
del Grado de Discapacidad se determinará el formato común para la citada tarjeta.
3. Las Administraciones Públicas emisoras de la tarjeta acreditativa del grado de 
discapacidad garantizarán la accesibilidad universal del soporte o formato de la misma.
Artículo 12. Revisión del grado de discapacidad.
1. El grado de discapacidad será objeto de revisión siempre que se prevea una 
modificación de las circunstancias que dieron lugar a su reconocimiento, y en todo caso, 
en la fecha de revisión prevista en el artículo 9.3.
2. El grado de discapacidad será revisable:
a) De oficio por las Administraciones competentes, por alguna de las siguientes 
causas:
1.º En la fecha de revisión prevista en la resolución de reconocimiento de grado de 
2.º Cuando sean conocedoras de circunstancias que puedan dar lugar a una 
modificación del grado de discapacidad.
3.º Cuando se constate la omisión o inexactitud en las informaciones de las 
personas usuarias.
b) A instancia de la persona interesada, con o sin medidas de apoyo para el 
ejercicio de su capacidad jurídica:
1.º Cuando hubieran transcurrido al menos dos años desde la fecha de la 
resolución.
2.º Excepcionalmente, 
reducirse, 
documentalmente que se han producido cambios sustanciales en las circunstancias que 
motivaron el reconocimiento del grado de discapacidad o un error cuya corrección 
implique un cambio en el grado reconocido.
3.º Asimismo, la persona interesada podrá instar la incoación del procedimiento de 
revisión a partir de la fecha prevista a tal efecto en la resolución de reconocimiento del 
grado de discapacidad, aunque esta sea anterior al referido plazo de dos años, para el 
caso de que la Administración competente no haya procedido a la iniciación de oficio.
3. Los errores materiales, de hecho o aritméticos existentes podrán, asimismo, 
rectificarse en cualquier momento, de oficio o a instancia de parte.
4. Cuando la Administración competente no haya revisado el grado de 
discapacidad en plazo, por causas ajenas a la persona interesada, se mantendrá el 
grado de discapacidad hasta que haya una nueva resolución.
Artículo 13. Reclamaciones previas.
Contra las resoluciones de reconocimiento de grado de discapacidad y de revisión 
del grado de discapacidad que se dicten por la Administración competente, las personas 
interesadas, con o sin medidas de apoyo para el ejercicio de su capacidad jurídica, 
podrán interponer reclamación previa a la vía jurisdiccional social, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 71 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la 
jurisdicción social.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142469
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 14. Sistema de información.
A los efectos de comprobar que la evaluación del grado de discapacidad sea 
uniforme en todo el territorio del Estado, se crea un Sistema de intercambio de 
información entre el Imserso y las Comunidades Autónomas. Dicho Sistema contendrá la 
información que se determine por el Imserso.
El Sistema dispondrá de datos con fines estadísticos, con la previa anonimización de 
los mismos y garantizando las medidas adecuadas y específicas para proteger los 
intereses y derechos fundamentales de la persona interesada.
Con la finalidad anterior, las Comunidades Autónomas remitirán al Imserso la 
información requerida y deberán cooperar en la recopilación, ordenación, tratamiento, 
publicación, actualización y transparencia de los datos de valoración del grado de 
discapacidad, a incorporar en el Sistema con enfoque de género.
Artículo 15. Confidencialidad y protección de datos.
1. Las Administraciones competentes darán cumplimiento a las previsiones 
contenidas en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta 
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD), así 
como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y 
garantía de los derechos digitales.
2. No serán objeto de tratamiento datos de carácter personal diferentes a los 
contemplados en este real decreto y no podrán utilizarse para una finalidad distinta del 
reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad. Asimismo, se 
realizará una evaluación de impacto en la protección datos a fin de adoptar medidas 
técnicas y organizativas reforzadas para garantizar los derechos y libertades de las 
personas afectadas, incluidas las que garanticen la integridad, confidencialidad y 
disponibilidad de los datos personales. Dichas medidas deberán en todo caso garantizar 
la trazabilidad de los accesos y comunicaciones de los datos.
Disposición adicional primera. Certificación del tipo de discapacidad.
1. A instancia de la persona interesada, con o sin medidas de apoyo para el 
ejercicio de su capacidad jurídica, se certificará por la Administración competente el tipo 
o los tipos de deficiencia o deficiencias que determinan el grado de discapacidad 
reconocida, conforme a la información que conste en el expediente, a los efectos que 
requiera la acreditación para la que se solicita.
2. La Administración competente emitirá el certificado a que se refiere el apartado 
anterior en el plazo máximo de quince días naturales siguientes al de la presentación de 
la solicitud.
Disposición adicional segunda. Determinación de las especiales circunstancias para la 
valoración del grado de discapacidad por medios no presenciales o telemáticos.
En el plazo máximo de seis meses a contar desde el día siguiente a la publicación de 
este real decreto en el «Boletín Oficial del Estado, la Comisión Estatal de Coordinación y 
Seguimiento de la Valoración del Grado de Discapacidad elaborará la relación de 
circunstancias especiales que puedan dar lugar a la valoración del grado de 
discapacidad por medios no presenciales o telemáticos
Disposición adicional tercera. Actualización de la información sobre discapacidad en el 
sistema Tarjeta Social Digital.
En cumplimiento de lo previsto en la disposición adicional centésima cuadragésima 
primera de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2018, las Administraciones Públicas, entidades y organismos con competencias en 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142470
Verificable en https://www.boe.es
materia de evaluación y calificación del grado de discapacidad, transmitirán por vía 
electrónica a Tarjeta Social Digital, con periodicidad mensual, la información sobre las 
resoluciones emitidas para el reconocimiento y/o variación del grado de discapacidad con 
indicación expresa del tipo de discapacidad, su carácter temporal o permanente, así como 
su incidencia en la limitación de la movilidad y necesidad de asistencia de tercera persona.
Disposición adicional cuarta. Formación de los equipos multiprofesionales de 
calificación y reconocimiento del grado de discapacidad.
El Imserso, en colaboración con las comunidades autónomas, pondrá a disposición 
de los equipos de evaluación un programa de formación específico en relación con los 
baremos que se contienen en este real decreto.
Disposición adicional quinta. Evaluación de resultados.
Transcurrido el primer año de aplicación del baremo establecido en este real decreto, 
el Imserso en colaboración con las comunidades autónomas y previa consulta al Consejo 
Nacional de la Discapacidad, realizará una evaluación de los resultados obtenidos en la 
aplicación del mismo y propondrá las modificaciones que, en su caso, estime 
procedentes.
Disposición transitoria primera. Exención de nuevo reconocimiento para las personas 
que tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior al treinta y tres por 
ciento.
Quienes, con anterioridad a la entrada en vigor de este real decreto, tuvieran 
reconocido un grado de discapacidad igual o superior al treinta y tres por ciento con 
arreglo al procedimiento establecido en el Real Decreto 1723/1981, de 24 de julio, o en 
el Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, no precisarán de un nuevo 
reconocimiento. Cuando se realice la revisión de dichas valoraciones, de oficio o a 
instancia de parte, se aplicará lo previsto en este real decreto.
anterioridad a la entrada en vigor de este real decreto.
En todos aquellos procedimientos iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de 
este real decreto, en los que no se haya llevado a cabo la valoración del grado de 
discapacidad, se aplicarán las normas contenidas en este real decreto.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas normas de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en este real decreto.
En particular, queda expresamente derogado el Real Decreto 1971/1999, de 23 de 
diciembre, de procedimiento para el reconocimiento, declaración y calificación del grado 
de discapacidad, y la Orden de 2 de noviembre de 2000, por la que se determina la 
composición, organización y funciones de los Equipos de Valoración y Orientación 
dependientes del Instituto de Mayores y Servicios Sociales y se desarrolla el 
procedimiento de actuación para la valoración del grado de discapacidad dentro del 
ámbito de la Administración General del Estado.
Disposición final primera. Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17. ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
legislación básica de la Seguridad Social, sin perjuicio de la ejecución de sus servicios 
por las comunidades autónomas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142471
Verificable en https://www.boe.es
Disposición final segunda. Facultades de desarrollo.
Se habilita a la persona titular del Ministerio competente en la materia para acordar la 
incorporación de modificaciones a los baremos que figuran como anexos I, II, III, IV, V y 
VI de este real decreto, así como para dictar las disposiciones que sean necesarias para 
la ejecución y desarrollo del mismo.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor a los seis meses de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
Dado en el Consulado General de España en Fráncfort, el 18 de octubre de 2022.
FELIPE R.
La Ministra de Derechos Sociales y Agenda 2030,
IONE BELARRA URTEAGA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142472
Verificable en https://www.boe.es
Anexo I. Normas Generales.
Anexo II. Resumen básico de los componentes del baremo. Primer nivel.
Anexo III. Baremo de evaluación de las funciones y estructuras corporales/
Deficiencia Global de la Persona (BDGP).
Anexo IV. Baremo de evaluación de las capacidades/Limitaciones en la Actividad 
(BLA).
Anexo V. Baremo de evaluación del desempeño/Restricciones en la Participación (BRP).
Anexo VI. Baremo de evaluación de los Factores Contextuales/Barreras Ambientales 
(BFCA).
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142473
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142474
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142475
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142476
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142477
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142478
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142479
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142480
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142481
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142482
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142483
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142484
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142485
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142486
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142487
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142488
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142489
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142490
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142491
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142492
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142493
Verificable en https://www.boe.es
Resumen básico de los componentes del baremo
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142494
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142495
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142496
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142497
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142498
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142499
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142500
Verificable en https://www.boe.es
3.  MODELO GENÉRICO DE EVALUACIÓN DE LA DEFICIENCIA 
Intervalos de grado de la 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gravedad de la deficiencia 
asignado a los intervalos 
de grado (en %) (variable 
según el total asignado a 
cada deficiencia) 
 
 
Valores de Intervalo de 
grado (en %) 
 
(ABCDE) 
(ABCDE) 
(ABCDE) 
(ABCDE) 
 
CRITERIOS GENERALES DE EVALUACIÓN 
 
 
 
(Anamnesis) (a) 
 
establecimiento de la 
deficiencia) 
 
leve, 
intermitentes, 
a pesar de 
leve a pesar 
moderada, 
intermitentes, 
a pesar de 
Síntomas graves, 
continuo. 
extremos, 
intermitentes, 
a pesar de 
continuo. 
 
 
derivados de la 
exploración física o 
psíquica (b) 
 
leves, 
leve a pesar 
Signos físicos o 
continuado. 
Signos físicos o 
continuado. 
 
 
 
Estudios clínicos  pruebas 
resultados de pruebas 
objetivas (c) 
 
(a,b) Los descriptores serán específicos de enfermedad; los términos ausencia/ninguno, leve, moderado, grave y 
muy grave/total tienen como referente lo propuesto por la CIF-OMS 2001 en relación a la graduación de la 
extensión o magnitud de un problema. 
(c) Los descriptores serán específicos de enfermedad y se basan en el número de alteraciones encontradas. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142501
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142502
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142503
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142504
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142505
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142506
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142507
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142508
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142509
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142510
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142511
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142512
Verificable en https://www.boe.es
Propuesta técnica de adecuación del actual «Procedimiento para el 
reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad» a la 
«Clasificación internacional del funcionamiento, la discapacidad y la salud» (CIF-
OMS/2001)
 
 
 
NORMAS PARA LA EVALUACIÓN DE LAS FUNCIONES Y ESTRUCTURAS 
CORPORALES / “DEFICIENCIA GLOBAL DE LA PERSONA”. 
1. CONSIDERACIONES GENERALES PARA LA EVALUACION DE LA DEFICIENCIA 
PERMANENTE. 
2. GRADUACIÓN DE LA DEFICIENCIA GLOBAL DE LA PERSONA: CLASES DE 
DEFICIENCIA. 
3.  MODELO GENÉRICO DE EVALUACIÓN DE LA DEFICIENCIA. 
4. CRITERIOS GENERALES DE GRADUACIÓN DE LOS HALLAZGOS CLÍNICOS Y 
EN EL FUNCIONAMIENTO EN LA REALIZACIÓN DE LAS AVD.  
5. PRINCIPIOS Y REGLAS GENERALES PARA CALCULAR LA PUNTUACIÓN DEL 
GRADO DE DEFICIENCIA. 
6. MODELO DE INFORME DE SÍNTESIS DE LA EVALUACIÓN DE LA DEFICIENCIA 
GLOBAL DE LA PERSONA. 
7. CAPITULOS DE FUNCIONES Y ESTRUCTURAS CORPORALES DE LOS 
DISTINTOS ORGANOS Y SISTEMAS DEL BDGP. 
INTELECTUAL, 
NEURODESARROLLO Y TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO Y LAS 
EMOCIONES DE INICIO EN LA INFANCIA Y ADOLESCENCIA. 
CAPÍTULO 2: OTROS TRASTORNOS MENTALES Y DEL COMPORTAMIENTO. 
CAPÍTULO 3: EL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL Y EL PERIFÉRICO. 
CAPÍTULO 4: SISTEMA VISUAL. 
CAPÍTULO 5: OÍDO, NARIZ, GARGANTA Y ESTRUCTURAS RELACIONADAS 
CAPÍTULO 6: DEFICIENCIA RELACIONADA CON EL DOLOR (DRD) 
CAPÍTULO 7: EL LENGUAJE, LA VOZ Y EL HABLA. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142513
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 8: SISTEMA CARDIOVASCULAR. 
CAPÍTULO 9: SISTEMA HEMATOLOGICO E INMUNOLOGICO. 
CAPÍTULO 10: SISTEMA RESPIRATORIO. 
CAPÍTULO 11: SISTEMA DIGESTIVO. 
CAPÍTULO 12: SISTEMA ENDOCRINOMETABOLICO. 
CAPÍTULO 13: NEOPLASIAS. 
CAPÍTULO 14: SISTEMA GENITOURINARIO. 
CAPÍTULO 15: EXTREMIDADES SUPERIORES. 
CAPÍTULO 16: EXTREMIDADES INFERIORES. 
CAPÍTULO 17: COLUMNA Y PELVIS. 
APÉNDICE A TABLA DE VALORES COMBINADOS (GUÍAS AMA). 
APENDICE B. CARGA DE CUMPLIMIENTO (ADHERENCIA) DEL TRATAMIENTO 
CCT. 
APENDICE C PERFIL DEL BAREMO DE EVALUACION DE LAS FUNCIONES Y 
ESTRUCTURAS CORPORALES / DEFICIENCIA DE LA PERSONA (BDGP). 
PLANTILLA DE EVALUACIÓN DE LOS “PROBLEMAS DE FUNCIONAMIENTO DE LA 
PERSONA” Y DEL “GRADO FINAL DE DISCAPACIDAD”. 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142514
Verificable en https://www.boe.es
BAREMO DE EVALUACIÓN DE LAS FUNCIONES Y ESTRUCTURAS 
CORPORALES/ “DEFICIENCIA GLOBAL DE LA PERSONA” (BDGP) 
 
NORMAS PARA LA EVALUACIÓN DE LAS FUNCIONES Y ESTRUCTURAS CORPORALES / 
“DEFICIENCIA GLOBAL DE LA PERSONA” 
1. 
 
Según las normas de carácter general para proceder a la determinación del grado de 
discapacidad, tal y como se ha explicado en el apartado introductorio del Anexo 1, estas se 
estructuran en primer lugar en la evaluación de la “deficiencia previsiblemente permanente” 
como “Criterio Principal” que determina la clase de gravedad de los problemas de 
funcionamiento/discapacidad de la persona. 
La evaluación de las deficiencias se fundamentará, siempre que sea posible, en la evidencia de 
los hallazgos clínicos específicos asociados a los diagnósticos de las enfermedades, lesiones o 
trastornos que conforman la condición de salud, y en concreto: en la historia clínica (HC), la 
exploración clínica (EC) y las pruebas complementarias (PC).  Se requiere que estos hallazgos 
estén documentados y fundamentados mediante los informes clínicos correspondientes. 
Siguiendo la metodología de las Guías AMA 6ª edición, en función del aparato o sistema 
afectado, se identificará entre los hallazgos anteriores el Criterio Principal (CP) que determinará 
la inclusión en un “intervalo de grado” (0, 1 ,2 ,3 ,4) según la gravedad de la deficiencia 
correspondiente. 
Cada intervalo de grado de deficiencia a su vez contiene unos valores intermedios (A, B, C, D, 
E) que permiten ajustar el grado de deficiencia, al alza o a la baja, mediante criterios 
“secundarios” de ajuste (CSA) o modificadores del grado (MG), que pueden incluir, además de 
los hallazgos anteriores (HC, EC y PC), en algunos casos, la historia sobre funcionamiento 
para realizar actividades informada por la persona (HF), y la carga de adherencia al tratamiento 
(CCT). 
En la evaluación de las deficiencias permanentes se tendrán en cuenta las siguientes 
consideraciones previas: 
1.1.- La condición de salud que ha dado origen a la deficiencia, bien sea congénita o adquirida, 
debe haber sido previamente diagnosticada por el Sistema de Salud, habérsele aplicado las 
medidas terapéuticas y rehabilitadoras correspondientes, y estar documentada. 
1.2.- La deficiencia no debe considerarse como permanente hasta que no haya transcurrido el 
tiempo necesario para la curación o recuperación de la condición de salud o trastorno, o 
alcance la Máxima Mejoría Clínica (MMC). Esto dependerá de la naturaleza de la patología 
subyacente, ya que el periodo óptimo de recuperación puede variar considerablemente de unas 
patologías a otras, pero en todo caso nunca será inferior a seis meses, pudiendo ser una 
excepción personas en unidades de paliativos que podrán ser evaluadas sin este requisito. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142515
Verificable en https://www.boe.es
1.3.- La evaluación e información de la deficiencia deben incluir, siempre que sea posible, una 
historia clínica precisa, una revisión y resumen de todos los informes y pruebas pertinentes, la 
exploración clínica cuando el caso lo requiera y una descripción completa de los síntomas y 
signos actuales del individuo y su relación tanto con la capacidad como con el desempeño en 
la realización de las actividades de la vida diaria. 
1.4.- La deficiencia ocasionada por condiciones de salud que cursan en brotes será evaluada 
en los períodos intercríticos. Sin embargo, la frecuencia y duración de los brotes son también 
factores a tener en cuenta por las interferencias que producen en la realización de las 
actividades de la vida diaria.  
1.5.- Las particularidades propias de la condición de salud que afectan a cada órgano o 
sistema hacen necesario singularizar las pautas de evaluación. Por ello, en las distintas 
secciones de este baremo se establecen normas y criterios que rigen de forma específica para 
proceder a la evaluación de las deficiencias y para la estimación del porcentaje de gravedad de 
sus intervalos de grado correspondientes. 
2. GRADUACIÓN DE LA DEFICIENCIA GLOBAL DE LA PERSONA: CLASES DE 
Los porcentajes resultantes de la evaluación se encuadran posteriormente en una “Clase de 
gravedad global de la deficiencia”  
 
CLASES DE DEFICIENCIA 
 
CLASE 0.  
DEFICIENCIA SIN LIMITACIÓN O INSIGNIFICANTE 
Los síntomas, signos o secuelas, de existir, son mínimos y no justifican una disminución de la 
capacidad de la persona para realizar las actividades de la vida diaria. Ausencia de síntomas 
con actividad, esfuerzos o cargas psico-físicas intensas. 
CLASE 1.  
DEFICIENCIAS CON LIMITACIÓN LEVE 
Los síntomas, signos o secuelas existen y justifican alguna dificultad para llevar a cabo las 
actividades de la vida diaria, pero son compatibles con la práctica totalidad de las mismas. Los 
síntomas aparecen con la actividad intensa, grandes esfuerzos o cargas psico-físicas, pero no 
con la normal. 
CLASE 2.  
DEFICIENCIA CON LIMITACIÓN MODERADA 
Los síntomas, signos o secuelas causan una disminución importante de la capacidad de la 
persona para realizar algunas de las actividades de la vida diaria, pudiendo existir limitación 
total en alguna de ellas (en todo caso leve en cuanto a su número e importancia), excluidas las 
de autocuidado, por lo que es previsible encontrar situaciones de necesidad de asistencia de 
otras personas leves o inexistentes. Síntomas con actividad normal, esfuerzos o cargas psico-
física moderadas.  
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142516
Verificable en https://www.boe.es
CLASE 3.  
DEFICIENCIA CON LIMITACIÓN GRAVE 
Los síntomas, signos o secuelas causan una disminución importante de la capacidad de la 
persona e imposibilidad para realizar la mayoría de las AVD, pudiendo existir limitación total en 
bastantes actividades, incluidas las de autocuidado, por lo que es previsible encontrar 
situaciones de necesidad de asistencia de otras personas moderada o grave. Síntomas con 
actividad menor de la normal, esfuerzos o cargas psico-físicas ligeras. 
CLASE 4.  
DEFICIENCIA CON LIMITACIÓN TOTAL 
Los síntomas, signos o secuelas causan una disminución muy importante de la capacidad de la 
persona e imposibilidad para realizar casi todas las AVD incluidas la mayoría de las de 
autocuidado, por lo que la necesidad de atención de otras personas para su supervivencia será 
total. Síntomas en reposo, esfuerzos o cargas psico-física insignificantes. 
 
3.  MODELO GENÉRICO DE EVALUACIÓN DE LA DEFICIENCIA 
Tabla 0.1.  Modelo Genérico de Evaluación de la Deficiencia 
 
Intervalos de grado 
de la deficiencia 
Gravedad de la 
asignado a los 
intervalos de grado 
(en %) (variable 
según el total 
asignado a cada 
deficiencia) 
Extrema o total 
deficiencia  o valor 
de Intervalo de 
grado (en %) 
 
(ABCDE) 
(ABCDE) 
(ABCDE) 
(ABCDE) 
Criterios generales de evaluación 
 
 
(Anamnesis) (a) 
 
establecimiento de la 
deficiencia) 
 
 
 
 
 
intensidad leve, 
 
 
intensidad leve a 
moderada, 
 
 
moderada a pesar 
Síntomas graves, 
continuo. 
 
 
y continuos a 
extremos, 
continuo. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142517
Verificable en https://www.boe.es
 
 
derivados de la 
exploración física o 
psíquica (b) 
 
 
 
signos físicos  o 
signos físicos o 
psíquicos leves, 
 
Signos físicos o 
intensidad leve a 
signos físicos o 
 
Signos físicos o 
continuado. 
Signos físicos o 
 
 
Signos físicos o 
y constantes a 
continuado. 
Signos físicos o 
 
 
 
pruebas objetivas (c)) 
 
las pruebas bajo 
(a,b) Los descriptores serán específicos de enfermedad; los términos ausencia/ninguno, leve, moderado, grave y muy 
grave/total tienen como referente lo propuesto por la CIF-OMS 2001 en relación a la graduación de la extensión o 
magnitud de un problema. 
(c) Los descriptores serán específicos de enfermedad y se basan en el número de alteraciones encontradas. 
 
En los capítulos sobre aparato locomotor, se utiliza lo siguiente como modificador de grado: 
 
 
 
 
 
funcionales (d) 
(Autoinformado) 
AVD) 
 
 
aparecen con el 
intensa; 
 
 
Capaz de realizar 
las actividades de 
la vida diaria 
dificultad leve de 
aparecen con la 
moderado); 
 
 
actividades de la 
vida diaria (AVD)  
adaptada o con 
ayudas técnicas, 
pero autónoma y 
sin asistencia de 
actividad menor a 
la normal (esfuerzo 
ligero ); 
 
 
Capaz de realizar 
las actividades de 
la vida diaria (AVD) 
con dificultad grave 
para alguna de las 
actividades de la 
 
en reposo; 
 
 
 
actividades de la 
vida diaria; 
personal en la 
mayoría de las 
AVD incluido en 
 
(d) Basado en auto-informes o sistemas de puntuación como el CDD, el QuikDASH, el Cuestionario de Miembro 
Inferior, u otras herramientas de autoinforme. 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142518
Verificable en https://www.boe.es
En los capítulos en los que el cumplimiento del tratamiento interfiere de manera importante con las AVD, a pesar de 
que un correcto cumplimiento repercuta mínimamente en la alteración asociada al órgano, se tendrá en cuenta lo 
siguiente: 
tratamiento (e) 
Se basará en factores como el número y la vía de administración de la 
medicación, en la necesidad de someterse a monitorización del tratamiento 
con regularidad o a procedimientos invasivos, así como régimen alimentario 
u otros aspectos en que el correcto cumplimiento del tratamiento afecte en 
el modo de vida, si es que este aspecto no ha sido considerado ya en los 
pasos de previos de puntuación 
(e) Basado en la información del Apéndice B; en función de la puntuación, podrá añadir entre uno y diez puntos al 
porcentaje de deficiencia total de la personal. 
 
 
Este modelo genérico servirá de referencia para evaluar enfermedades o trastornos 
complejos para los que no exista una tabla específica de evaluación en los capítulos de 
deficiencias de los distintos órganos y sistemas corporales.  
 
4. CRITERIOS GENERALES DE GRADUACIÓN DE LOS HALLAZGOS CLÍNICOS Y 
EN EL FUNCIONAMIENTO EN LA REALIZACIÓN DE LAS AVD. 
En todas las secciones, siempre y cuando sea posible, se considerarán cinco intervalos de 
gravedad del problema que se numerarán con los números 01234 y que serán consistentes 
con los cinco niveles de graduación propuestos por la escala genérica de graduación de la CIF. 
 
4.1 CRITERIOS GENERALES DE GRADUACIÓN DE LOS HALLAZGOS CLÍNICOS 
Los signos y síntomas se gradúan según su duración e intensidad en relación al nivel de 
repercusión sobre el funcionamiento de la persona en la realización de las AVD, y en los casos 
de cursar por brotes por su frecuencia y por la magnitud de la alteración objetivada en las 
pruebas complementarias. 
4.1.1. DURACIÓN: Partiendo de la premisa de que el nivel de precisión que se propone 
es clínicamente imposible de conseguir: 
➢ Insignificantes: los signos y síntomas están presentes hasta en un 4% del 
tiempo y normalmente no cuentan para la puntuación de la deficiencia, a menos 
que su repercusión negativa en las AVD sea significativa. 
➢ Ocasionales: aquellos que están presentes entre un 5 y un 24% del tiempo.  
➢ Frecuentes: aquellos que se producen entre un 25% y un 49% del tiempo.  
➢ Continuos: aquellos que están presentes entre un 50% y un 95% del tiempo.  
➢ Permanentes: a aquellos que se presentan en un porcentaje superior o igual 
al 96%.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142519
Verificable en https://www.boe.es
4.1.2.  INTENSIDAD: Para graduar la intensidad de los signos y síntomas se tendrá en 
cuenta la repercusión de estos sobre la realización de las AVD habituales comunes para 
todas las personas, objetivadas en coherencia con los resultados obtenidos en el Baremo 
de Limitación de Actividades (BLA). En general, cuando se presentan, son de intensidad: 
Mínima, cuando los signos o síntomas interfieren entre un 0%-4% en la 
realización de las AVD  
Leve: cuando lo hacen entre un 5%- 24%  
Moderada: cuando interfieren entre un 25% y un 49% en la realización de las 
AVD precisando algunas modificaciones en el área personal, laboral y en las 
actividades recreativas. 
Grave: cuando interfieren entre un 50% y un 95% en la realización de las AVD, 
requiriendo modificaciones importantes en la realización de las AVD, tanto en el 
área personal como en el laboral y en las actividades recreativas. 
Extrema o Total: se produce cuando los síntomas y signos no pueden 
controlarse con medicación e interfieren entre un 96% y un 100% con las AVD e 
impiden la realización de las mismas. 
4.1.3. CONTROL DE LA SINTOMATOLOGÍA: También se tendrá en cuenta el tipo de 
tratamiento y la respuesta al mismo en relación al control de la sintomatología. 
Mínima, Los síntomas o signos son ocasionales y se controlan con la 
medicación y/o medidas terapéuticas, posturales o higiénico dietéticas. 
Leve: Los síntomas o signos requieren de medicación y/o medidas terapéuticas 
continuadas u ocasionales, que no controlan completamente la sintomatología 
durante la realización de las AVD apareciendo, en todo caso, ante una 
intensidad de actividad o carga psico-física fuerte. 
Moderada: Los síntomas y signos requieren de medicación y/o medidas 
terapéuticas continuadas que controlan parcialmente la sintomatología y que 
aparecen con una intensidad de actividad o carga psico-física normal 
(moderada). 
Grave: Los síntomas y signos requieren de medicación y/o medidas terapéuticas 
continuadas especializadas y/o complejas que controlan parcialmente la 
sintomatología y que aparecen con una intensidad de actividad o carga psico-
física entre menor de lo normal y una intensidad ligera. 
Total: Los signos y síntomas son prácticamente incontrolables y aparecen en 
reposo o carga psico-física insignificante 
4.1.4. FRECUENCIA DE BROTES: En caso de enfermedades que clínicamente cursen 
de forma episódica o en brotes, la evaluación de la deficiencia que puedan producir se 
realizará en los periodos intercríticos y se tendrá en cuenta como referencia lo sucedido en 
el periodo del último año. Se consideran estos episodios: 
Ocasionales: más de un año sin brotes.  
Frecuentes: menos de un año, pero más de seis meses, sin brotes.  
Continuos: menos de seis meses, pero más de un mes, sin brotes. 
Permanentes: menos de un mes sin brotes. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142520
Verificable en https://www.boe.es
4.1.5. PRUEBAS COMPLEMENTARIAS OBJETIVAS: En general, una prueba, 
estudio o procedimiento objetivo se describe como:  
Mínimamente alterado: Se objetiva alguna anomalía en la escala o prueba, 
pero en todo caso de menos de un 4% de deficiencia estructural o funcional de 
lo considerado normal para el órgano o sistema objeto de estudio. Esta situación 
cursa habitualmente de manera asintomática.  
Leve: Es aquella alteración de la prueba o escala que objetiva anomalías de 
entre un 5% y un 24% de deficiencia estructural o funcional y/o confirman una 
condición de salud leve del órgano o sistema estudiado.  
Moderada es aquella alteración de la prueba o escala que objetiva anomalías de 
entre un 25% y un 49% de deficiencia estructural o funcional y/o confirman una 
condición de salud moderada del órgano o sistema estudiado. .  
Grave es aquella alteración de la prueba o escala que objetiva anomalías en el 
estudio entre un 50% y un 95% de deficiencia estructural o funcional y/o 
confirma una condición de salud grave del órgano o sistema estudiado. . 
Extrema Es aquella alteración de la prueba o escala que objetiva una deficiencia 
estructural o funcional, superior al 96% y/o confirma una condición de salud 
extrema del órgano o sistema estudiado.  
 
4.2. CRITERIOS GENERALES DE GRADUACIÓN DE LAS DEFICIENCIAS EN RELACIÓN 
AL FUNCIONAMIENTO EN LAS AVD Y NECESIDAD DE ASISTENCIA DE OTRA U OTRAS 
4.2.1. ANTECEDENTES FUNCIONALES (FUNCIONAMIENTO EN AVD) 
El Criterio evaluativo de “Antecedentes funcionales”, también denominado como 
“historia funcional” (HF), introduce como criterio secundario de graduación de la 
deficiencia, en algunos capítulos, los hallazgos en el “funcionamiento en las AVD”. 
Teniendo en cuenta, de forma más o menos simplificada, y en ocasiones mediante 
cuestionarios autoinformados, la repercusión que la deficiencia evaluada ejerce en la 
realización de una serie de actividades de manera independiente y autónoma o en caso 
de no ser así la necesidad de apoyos. 
Las actividades de la vida diaria (AVD): Se clasifican según los nueve grupos o 
“dominios” propuestos por la CIF, en: 
1º Aprendizaje y aplicación del conocimiento; 2º Tareas y demandas generales; 3º  
Comunicación; 4º Movilidad; 5º Autocuidado; 6º Vida doméstica; 7º interacciones y 
relaciones personales; 8º Áreas principales de la vida (Educación/Trabajo/Economía); 9º 
Vida comunitaria social y cívica.  
Y se dividen de forma simplificada, siguiendo la metodología de las AMA a los efectos 
de este baremo de deficiencia (BDGP) y salvo que se especifique de otra manera, en 
dos grandes grupos: 
a. Actividades de autocuidado: Según el dominio autocuidado de la CIF y son 
las siguientes: Lavarse; Cuidado de las partes del cuerpo; Higiene personal 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142521
Verificable en https://www.boe.es
relacionada con los procesos de excreción; Vestirse; Comer, Beber; y Cuidado 
de la propia salud. 
b. Otras actividades (actividades de otros dominios): En las cuales se 
incluyen cualquiera de las actividades pertenecientes a los otros ocho dominios 
propuestos por la CIF 
Así mismo se diferenciarán, también de forma simplificada y salvo que se especifique de 
otra manera, otros dos grandes grupos dentro de las tareas o acciones que requieran 
las actividades, según la dificultad en su realización: 
a. Actividades o tareas sencillas. Aquellas que no requieren de importante 
carga, destreza o habilidad física o psíquica para su realización. 
b. Actividades o tareas complejas; Aquellas que requieren de importante 
carga, destreza o habilidad física o psíquica para su realización. 
El considerar estos hallazgos en la evaluación de la deficiencia supone una primera 
aproximación a la evaluación de la dificultad para realizar las AVD. Se tomarán como 
autoinformados o “escalas funcionales” que se proponen en algunos capítulos 
concretos.  También podrán tomarse como referencia de una forma más “general” las 
actividades “habituales” en relación al ciclo vital consideradas en los baremos de los 
Anexos IV y V (BLA y BRP-QD) en los que se evalúan las actividades de forma 
pormenorizada y con mayor profundidad.  
 
4.2.2.   NECESIDAD DE ASISTENCIA PERSONAL 
La necesidad de asistencia personal se tendrá en cuenta como criterio evaluativo en 
distintos capítulos y sistemas, fundamentalmente como hallazgo encuadrado en los 
intervalos de grado 3 y 4. Por “necesidad de asistencia personal”, también denominada 
“nivel de apoyo” o de “independencia o autonomía para las AVD”, se entenderán las 
ayudas o apoyos prestados por otra persona, imprescindibles para la correcta 
realización de las AVD habituales. Se tendrán en cuenta los apoyos o ayudas de 
carácter tanto físico como psicológico, como pueden ser: asesoramiento, orientación, 
supervisión, estímulo, incitación o apoyo verbal o gestual. Existe numerosa terminología 
y métodos de graduación de estos apoyos. Se tendrá en cuenta la frecuencia y la 
intensidad y se clasificará y graduará, salvo que se especifique de otra manera, 
utilizando la terminología de los baremos de referencia de este Anexo III (AMA, AAIDD y 
CIF), en cinco niveles de gravedad, con los siguientes criterios.  
 
A. FRECUENCIA DEL APOYO 
Se tomará como referencia el apoyo o ayuda recibido en el último año, mes, semana y 
día: 
• Insignificante (Mínimo): Si es necesario menos de una vez al mes  
• Periódico u Ocasional (Intermitente): Si es necesario al menos una vez al mes 
(para la AAIDD, intermitente supone la necesidad de apoyo esporádica o 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142522
Verificable en https://www.boe.es
episódica que coinciden con transiciones del ciclo vital o situaciones puntuales 
de emergencia) 
• Frecuente (Regular): Si es necesario al menos una vez a la semana 
• Constante (Continuo): Si es necesario al menos una vez al día. 
• Permanente: Si es necesario a todas las horas 
 
B. INTENSIDAD DEL APOYO  
• Mínimo: Orientar, estimular, asesorar o preparar las cosas sin ayuda física a la 
persona o supervisión mínima, sin estar presente en la realización de la actividad 
• Supervisión: Vigilar, guiar, estimular o dirigir la correcta realización de la actividad 
estando presente, total o parcialmente, en la realización de la misma, dar ánimos, 
incitación, apoyo verbal o gestual para la correcta realización de la actividad.  
• Físico Parcial (Limitado): Ayuda física en parte de la actividad: como maniobras 
guiadas en miembros u otra ayuda sin carga de peso o para tareas sencillas. (para 
la AAIDD, limitado supone la necesidad de apoyo de forma regular durante un 
periodo de tiempo corto pero definido) 
• Físico Intenso (Extenso, Considerable): Ayuda física con carga de peso con 
realización casi completa de la actividad por otros o para tareas complejas. (para 
la AAIDD, extenso supone la necesidad de apoyo de forma regular o continua en 
algunos dominios y contextos) 
• Físico Total o de Supervisión Generalizada (Generalizado, Permanente, 
Absoluto, Extremo, Sustitución Máxima): Ayuda completa con presencia de otra 
persona en toda la realización de la actividad. (para la AAIDD, generalizado 
supone la necesidad de apoyo en todos los contextos, de forma constante o 
permanente y de alta intensidad.) 
 
C. GRADUACIÓN DE LA ASISTENCIA PERSONAL 
Se realizará teniendo en cuenta las definiciones de las dos listas anteriores y si se ha 
realizado alguna prueba o escala específica, se tendrá en cuenta el % obtenido en la 
misma, encuadrada en los cinco niveles de la escala genérica de graduación de la CIF: 
(0) Mínima (0%-4%).  Siendo previsible encontrar situaciones de ayuda física o apoyos 
de supervisión mínimas o con frecuencias inferiores al mes. 
(1) Leve (5%-24%). Siendo previsible encontrar situaciones de apoyos de supervisión o 
ayuda física parcial, con frecuencia: intermitentes 
(2) Moderada (25%-49%). Siendo previsible encontrar situaciones de ayuda física parcial 
o apoyos de supervisión, con frecuencia: frecuentes; o ayuda física intensa con 
frecuencia: intermitente; o apoyo limitado. 
(3) Grave (50%-95%). Siendo previsible encontrar situaciones de ayuda física Intensa o 
extensa, con frecuencia: frecuente o constante; o ayuda física parcial o apoyos de 
supervisión, con frecuencia: constantes. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142523
Verificable en https://www.boe.es
(4) Total (96%-100%). Siendo previsible encontrar situaciones de ayuda física intensa o 
total, con frecuencia: constante o permanente, con realización completa de todas las 
actividades por otra persona; o apoyos de supervisión generalizada permanente, con 
presencia de otra persona en la realización completa de todas las actividades, todos los 
días. 
 
5. PRINCIPIOS Y REGLAS GENERALES PARA CALCULAR LA PUNTUACIÓN DEL 
GRADO DE DEFICIENCIA 
5.1.- Intervalos de grados de deficiencia (IGD): El cálculo del grado de puntuación asignado 
a la deficiencia estará condicionado por tres criterios evaluativos de inclusión dentro de unos 
denominados “intervalos de grado de deficiencia” (en adelante IGD). Estos IGD en general 
son cinco y están numerados como 01234, cuya cifra numérica constituye el denominado 
“Valor de intervalo de grado de deficiencia” (VIGD). A su vez cada IGD puede subdividirse 
en un máximo de 5 nuevos valores descritos con las letras ABCDE (ver modelo genérico de 
evaluación de la deficiencia: Tabla 0.1) que van a conformar finalmente los valores del grado 
de puntuación de deficiencia. La elección de un determinado IGD se basa en criterios 
relacionados con los hallazgos asociados al diagnóstico (CIE-10) de las enfermedades, 
lesiones y trastornos que conforman la condición de salud de la persona a evaluar y, 
normalmente, son tres:  
 
1. Hallazgos derivados de la historia clínica (HC) (anamnesis),  
2. Hallazgos derivados de la exploración clínica (EC) 
3. Hallazgos derivados de los resultados objetivos obtenidos en las “Pruebas 
complementarias específicas” (PC) 
 
5.2.- El Criterio Principal (CP) en que se basa la determinación del IGD puede variar de unos 
órganos o sistemas a otros, y coincide con uno de los tres anteriores y que, según la 
singularidad de los hallazgos derivados del mismo, incluirá a la misma en el valor central de 
puntuación de deficiencia de uno de los IGD con una puntuación variable, según lo propuesto 
en la tabla del capítulo correspondiente a la condición de salud evaluada. 
 
5.3.- Criterios secundarios de ajuste (CSA). Los otros dos criterios que no se consideren 
como criterio principal, se utilizarán como criterios secundarios “de ajuste” o “modificadores de 
grado” del criterio principal, según la metodología expuesta en el apartado 5.7. 
 
5.4.- Otros criterios secundarios: Si bien los tres criterios basados en el diagnóstico, la clínica 
y las pruebas objetivas (expuestos en apartado 5.1) van a condicionar normalmente tanto el 
criterio principal como los secundarios, los criterios de evaluación no son rígidos. En algunos 
órganos o sistemas pueden no adoptarse todos y en otros se pueden incorporar “otros Criterios 
secundarios” como son los “Antecedentes funcionales o Historia funcional” (HF) 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142524
Verificable en https://www.boe.es
(autoinformada) (o funcionamiento en las AVD)1 basados en la repercusión sobre la realización 
de actividades de la vida diaria específicas para algunas deficiencias (miembro inferior, 
columna, dolor, trastornos mentales) y la “carga de cumplimiento del tratamiento” (CCT). 
 
Podremos tener en cuenta, por tanto, además de los tres criterios expuestos en apartado 5.1, 
otros dos: 
 
4. Hallazgos derivados de la historia funcional (autoinformada) (HF)  
5. Hallazgos derivados  de la carga de cumplimiento (o adherencia) de tratamiento (CCT)2 
 
5.5.-  Criterios de validez y realización de la historia funcional autoinformada: No podrán 
utilizarse como criterio principal. Su utilización como criterio secundario modificador de grado 
estará, a su vez, sujeta a su fiabilidad y a la no existencia de contradicciones con la información 
recogida en la anamnesis, la exploración clínica, las pruebas complementarias, ni con los 
resultados obtenidos en el BLA y el BRP-QD.   
5.6.- Frecuentemente, la evaluación de la Deficiencia Global de la Persona (DGP) responderá a 
la evaluación diferenciada del grado de deficiencia de más de un órgano o dominio. En 
estos casos se deberá determinar el “Grado de deficiencia parcial” (GDP) de cada una de 
las deficiencias del órgano o sistema evaluadas que se convertirá en grado de “Deficiencia 
total de la persona” (DTP), para posteriormente poder “combinarse” con el grado de otras 
deficiencias totales de la persona (DTP) evaluadas y obtener así el grado “final” de 
“Deficiencia global de la persona” (GDGP). 
5.7.- Cálculo del grado de deficiencia parcial (GDP) según la metodología general del 
“Grado de puntuación de la deficiencia dentro del intervalo de grado de deficiencia”. Se 
realizará, siguiendo los siguientes pasos:  
1.º  Cálculo del intervalo de grado de deficiencia (IGD) según el criterio principal. 
Valor Inicial de Ajuste del grado de puntuación de Deficiencia (VIAD): 
El criterio principal (CP), en cada deficiencia evaluada es aquel en función del cual se 
determina la inclusión en un IGD numerados del 0 al 4 (con un valor de intervalo de 
grado de deficiencia (VIGD) de 01234 respectivamente) según los hallazgos descritos 
en la tabla de evaluación correspondiente a la deficiencia de la condición de salud 
evaluada. Cada IGD a su vez, se subdivide habitualmente, en cinco valores intermedios 
variables según la deficiencia evaluada (ABCDE) denominados “Valores de 
puntuación del grado de deficiencia” proporcionales en orden creciente, entre un 
valor mínimo y uno máximo. De estos “valores intermedios” el valor de puntuación de 
deficiencia central (C) constituirá por defecto el valor inicial de ajuste del grado de 
puntuación de deficiencia (VIAD). 
 
1Ocasionalmente en algunos capítulos se realizará una primera aproximación a la repercusión que la deficiencia tiene en el 
funcionamiento en las AVD, que posteriormente en la implementación del BLA se realizará de forma más  pormenorizada; 
 
2 La OMS define la Adherencia al tratamiento prolongado como “El grado en que el comportamiento de una persona – tomar 
medicamentos, seguir un régimen alimentario y ejecutar cambios en el modo de vida – se corresponde con las recomendaciones 
de un prestador de asistencia sanitaria 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142525
Verificable en https://www.boe.es
2.º  Ajuste del grado de puntuación de deficiencia con “Criterios secundarios de 
ajuste” (CSA) o “Modificadores de grado” (MG). Ajuste neto de grado de 
deficiencia. Grado de puntuación de deficiencia ajustado. Grado de deficiencia 
parcial (GDP): 
El IGD de CSA pueden coincidir o no, con el IGD del CP. En caso de coincidencia, el 
valor del VIAD representara el valor de puntuación del grado de deficiencia para esa 
condición de salud. En los casos de no coincidencia, se procederá al ajuste de grado 
de puntuación de la deficiencia, como se explica a continuación. 
En función de estos CSA se puede modificar a la baja o al alza el valor del VIAD. Este 
ajuste de grado se limitará a los valores de puntuación de la deficiencia incluidos en el 
IGD asignado por el CP, no pudiendo cambiar de IGD. 
Los CSA pueden variar en número según la deficiencia específica de cada órgano o 
sistema afectado. Si los CSA son dos o más, se establecen cinco valores de 
puntuación de la deficiencia dentro del IGD (ABCDE). Si solo hay solo uno, se 
establecen tres valores de puntuación de la deficiencia dentro del IGD (ABC).  
 
2.1. Valor de ajuste neto de grado de deficiencia. Tendremos que calcular en 
primer lugar el valor del “ajuste neto de grado” mediante la siguiente fórmula: 
 
Valor de ajuste neto de grado deficiencia = (VIGDCSA1 – VIADCP) + (VIGDCSA2 – 
VIADCP) 
 
En el cual, tanto al CP (VIADCP) como a cada uno de los CSA (VIGDCSA), se les 
asigna el valor del IGD (VIGD) en el que se encuentren: 01234.  
Los valores máximos y mínimos de esta fórmula se asimilarán al ± 2 
2.2. Grado de puntuación de deficiencia ajustado. Una vez calculado el “valor de 
ajuste neto de grado” (± 012) tendremos que aplicarlo dentro de los valores 
asignados al grado de puntuación de deficiencia dentro del IGD (ABCDE) asignado 
por el CP. 
 
       ≤  2          -1 
           B          C (VIAD)           D         E 
 
2.3.  Finalmente se añadirá el valor de la puntuación obtenida, si procede, por carga 
de cumplimiento del tratamiento (CCT) 
2.4. Una vez realizado el ajuste de grado de puntuación de deficiencia con la 
metodología expuesta obtendremos el grado de deficiencia parcial (GDP) del 
órgano, dominio o capítulo. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142526
Verificable en https://www.boe.es
5.8.- Calculo del grado de deficiencia global de la persona (GDGP) dentro de la clase de 
gravedad global de la deficiencia. 
 
Se podrán dar dos situaciones: 
 
1.- Deficiencia única.  Si no existen otras deficiencias, bien sea en el mismo dominio, o 
en otros órganos, capítulos o dominios a evaluar, el grado de deficiencia parcial (GDP) 
del órgano dominio o capítulo, se convertirá en la deficiencia total de la persona (DTP) 
(directamente en unos casos, o mediante una tabla conversora especifica (vista, auditivo, 
EESS…) en otros) y constituirá el grado de deficiencia global de la persona (GDGP) 
que se encuadrará dentro de la clase de gravedad global de la deficiencia que le 
corresponda. 
 
2.- Más de una deficiencia. Pero frecuentemente en la evaluación del GDGP se da la 
coexistencia de más de una deficiencia. Las deficiencias claramente diferenciadas, 
pertenecientes al mismo o diferente órgano, capítulo o dominio, se puntúan obteniendo 
un GDP de manera independiente. Estos GDP del órgano, se convertirán también, como 
lo expuesto en el punto anterior, en DTP, para posteriormente “combinarse” con cada 
una de las DTP derivadas de las GDP evaluadas en los otros órganos dominio o 
capítulos. Obteniendo finalmente el grado de deficiencia global de la persona (GDGP) 
que se encuadrará dentro de la clase de gravedad global de la deficiencia que le 
corresponda. 
 
5.9.- Cuando sea preciso combinar los GDP en diferentes capítulos, órganos o sistemas para 
establecer bien sea, el porcentaje de Deficiencia Total del Dominio (DTD) o bien el porcentaje 
final del GDGP, se aplicará la “tabla de valores combinados “Apéndice A”. Todos los GDP 
deben ser expresados usando un denominador común: el de DTP. 
En algunos capítulos el valor de “deficiencia parcial” se expresa ya como de DTP y en otros hay 
que utilizar la tabla conversora a DTP específica correspondiente. El valor inicial de 
combinación será el de la deficiencia mayor evaluada, combinando dicho valor con la siguiente 
mayor, hasta combinar todas ellas. El valor resultante final de la deficiencia siempre será igual 
o inferior a la suma de todos los valores de los intervalos de gravedad de las deficiencias que 
se combinan, consideradas individualmente. 
5.10.- Si en el procedimiento de la evaluación de la deficiencia se señala más de una vía 
evaluativa para una patología concreta, el evaluador determinará cuál de ellas se ajusta mejor 
a la deficiencia que afecte a la persona a evaluar, utilizando la más adecuada en cada caso. 
5.11.-  En   las deficiencias en las que pueden encontrarse más de una vía evaluativa, bien sea 
en el mismo o en otros capítulos, habitualmente una de ellas responde a una forma más 
simplificada (por marcha, por uso de EESS, neoplasias, por alteración de la conciencia y alerta, 
etc.) Siendo la evaluación en las otras normalmente más pormenorizada. Esta última se 
realizará preferentemente cuando la deficiencia evaluada se considere como la deficiencia 
principal, existan dudas o contradicciones en las otras vías y/o requieran de exploraciones o 
pruebas específicas. En estos casos y para evitar duplicidades en la evaluación, la vía elegida 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142527
Verificable en https://www.boe.es
será siempre alternativa a las otras, y sujeta en todo caso a las normas de carácter general 
para la evaluación de la deficiencia en cuestión.  
5.12.-  Las pautas de evaluación se basan fundamentalmente en hechos objetivos, es decir, en 
los “signos” clínicos. Los “síntomas” (Ej.: fatiga, dificultad para concentrarse, dificultades para 
conciliar el sueño y debilidad), cuando no puedan acompañarse de “signos” clínicos objetivos u 
otros resultados o pruebas que indiquen alteraciones, no reciben, de manera general, 
puntuaciones de deficiencia independientes. No obstante, hay situaciones en que si es 
necesario tener en cuenta la información subjetiva, como el caso del dolor. 
5.13.-  En los casos en los que como criterio evaluativo de la deficiencia se tome en 
consideración la repercusión de la deficiencia en la capacidad para la realización delas AVD, 
deberá objetivarse la misma mediante la aplicación del “Baremo de limitaciones en la actividad” 
(BLA). En los casos en los que la evaluación se realice en dos tiempos, bien sea porque 
existen varias deficiencias de órganos o sistemas o bien porque intervengan varios 
profesionales, se deberá, en un primer tiempo, individualizar el BLA desde la perspectiva 
concreta de la deficiencia evaluada, para en un segundo tiempo realizar el BLA desde una 
perspectiva global de la discapacidad en la que se recoja su interferencia con el resto de 
deficiencias. 
5.14.-  Excepcionalmente, en aquellos casos en que, a criterio del evaluador, la metodología de 
la evaluación de la deficiencia propuesta por el del BDGP, no refleje de forma suficiente la 
magnitud del problema a evaluar, se podrá utilizar, justificándolo, otros instrumentos de 
reconocida utilidad, que tengan una correspondencia más cercana al dominio objeto de 
evaluación y que estén validados por asociaciones científicas reconocidas. En estos casos el 
resultado de la evaluación, se expresará según el calificador de problemas CIF de 0 a 100% y 
como mínimo en los cinco niveles de gravedad (01234) 
5.15.- Si la persona a evaluar utiliza normalmente una prótesis, órtesis u otro dispositivo de 
asistencia el evaluador debe realizar las pruebas y evaluar el sistema orgánico teniendo en 
cuenta el uso del producto de ayuda en cuestión. 
5.16.- Las deficiencias claramente diferenciadas, se evalúan de manera independiente y sus 
puntuaciones se combinan a posteriori, salvo en los casos en que los hallazgos de evaluación 
relacionados con la segunda deficiencia estén incluidos también en los hallazgos puntuados en 
la evaluación de la deficiencia primera (como puede ser la repercusión sobre las AVD, la 
disnea, la astenia, adelgazamiento, etc.) en cuyo caso no se puntúa. 
5.17.- La puntuación que se asigna a la deficiencia total de la persona (DTP) por la condición 
de salud evaluada (perdida de un ojo, trastorno de la conducta alimentaria, neoplasias, 
paraparesia, dolor, epilepsia….) incluye tanto la repercusión física como la psíquica sobre la 
“totalidad” de la persona, por lo que la afectación psíquica (o física) secundaria o reactiva a las 
mismas, normalmente, no debe puntuarse independientemente. 
5.18.- Se redondean todas las puntuaciones decimales de las deficiencias, tanto finales como 
intermedias, al número entero más próximo. 
5.19.- A la puntuación de la deficiencia se acompañará un informe completo, claro y preciso 
que la fundamente, ajustado a las pautas y tablas que se recogen en los correspondientes 
capítulos relacionados con la condición de salud de la persona evaluada. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142528
Verificable en https://www.boe.es
6. MODELO DE INFORME DE SÍNTESIS DE LA EVALUACIÓN DE LA DEFICIENCIA 
GLOBAL DE LA PERSONA. 
 
Nombre del interesado:______________________________Edad: _______ Sexo: V __ M __ 
Número de identificación: _________________  Fecha de la evaluación: 
 
Lugar donde se realiza la exploración: ______________________________________ 
 
A. DIAGNÓSTICO DE LAS CONDICIONES DE SALUD QUE ORIGINAN  
LAS DEFICIENCIAS EVALUADAS (CIE-10): 
 
 
B. CRITERIOS DE EVALUACION 
 
1. Historia Clínica (Anamnesis): 
 
2. Exploración o hallazgos derivados de la exploración: 
 
3. Pruebas clínicas o resultados de las pruebas objetivas: 
4. Historia funcional: En referencia a lo informado por la persona evaluada (si se considera) 
5. Puntuación de la Carga de Cumplimiento (adherencia) al Tratamiento (CCT): _______ 
C. JUSTIFICACIÓN DE LA PUNTUACIÓN DE LA DEFICIENCIA SEGÚN EL BAREMO DE 
DEFICIENCIA GLOBAL DE LA PERSONA (BDGP): Diagnóstico (CIE-10) Capitulo, Tabla, 
Intervalo de gravedad del factor principal y de los secundarios modificadores de grado, Valor 
Ajustado resultante de grado de deficiencia Parcial (GDP) considerando si procede la Carga de 
cumplimiento de tratamiento (CCT) y finalmente expresada como Deficiencia Total de la 
persona (DTP) para ese diagnóstico. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142529
Verificable en https://www.boe.es
 
 
 
Tabla. 
Intervalo de grado 
(VIAD: 
Principal) 
Ajuste por criterios secundarios  
modificadores de grado (VIGD: 
Valor de Intervalo de Grado de 
modificador) 
+ CCT= Valor 
(GDP) 
(DTP) 
1ª. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2ª. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3ª. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4ª. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5ª. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6ª. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deficiencia Global de la Persona (DGP) (combinación de n.º de DTP evaluadas): ____ % 
 
D. INTERACCIÓN DE LA DEFICIENCIA CON LA LIMITACION EN LA CAPACIDAD 
para realizar las actividades diarias habituales en relación a las deficiencias evaluadas 
(reflejado en el Baremo de evaluación las Limitaciones en la Actividad BLA): 
 
E. INTERACCIÓN DE LA DEFICIENCIA CON EL DESEMPEÑO EN LA 
REALIZACIÓN de las actividades diarias habituales en su entorno real, a cumplimentar 
a criterio del técnico evaluador (reflejado en el Baremo de evaluación de las 
Restricciones en la Participación-Cuestionario de Desempeño BRP-QD): 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142530
Verificable en https://www.boe.es
F. DISCUSIÓN DEL CÁLCULO DE LA DEFICIENCIA Y DE CUALQUIER POSIBLE 
INCONSISTENCIA entre la anamnesis, la exploración, las pruebas y la historia funcional 
Así como en relación al ajuste de grado con las puntuaciones obtenidas en el BLA y en el 
BRP-QD para la obtención del grado final de discapacidad, a cumplimentar a criterio del 
técnico evaluador (GFD).  
 
G. RECOMENDACIÓN: Otras pruebas diagnósticas de confirmación o consideraciones 
sobre la evolución clínica, posibilidades terapéuticas para el seguimiento y plazo de 
revisión. 
 
H. CAPACIDAD LABORAL: Restricciones y adaptaciones laborales: (si se precisa, revise 
las limitaciones en capacidades relacionadas con actividades laborales básicas en el BLA): 
 
 
Evaluador: Nombre en letra de imprenta:  
 
 
Firma: 
 
 
 
Fecha:  
 
7.  CAPITULOS DE FUNCIONES Y ESTRUCTURAS CORPORALES DE LOS 
DISTINTOS ORGANOS Y SISTEMAS DEL BDGP 
 
ÍNDICE DE CAPÍTULOS  
 
 
CAPITULOS DEL BDGP 
Funciones Mentales y estructuras del sistema nervioso 
 
Capítulo 1: Deficiencia Intelectual, trastornos del desarrollo psicológico y 
trastornos del comportamiento y las emociones de inicio en la infancia y 
adolescencia.  
Capítulo 2: Otros trastornos mentales y del comportamiento.  
Capítulo 3: Sistema nervioso 
 
Funciones sensoriales y dolor, estructuras del ojo, el oído y 
 
Capítulo 4: Sistema visual  
Capítulo 5: Sistema auditivo, vestibular, nariz y garganta  
Capítulo 6: El dolor 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142531
Verificable en https://www.boe.es
Funciones y estructuras involucradas en el lenguaje, la voz y el habla 
 
Capítulo 7: El lenguaje, la voz y el habla 
 
cardiovascular, 
hematológico, inmunológico y respiratorio  
 
Capítulo 8: Sistema cardiovascular 
Capítulo 9: Sistema hematológico e inmunológico  
Capítulo 10: Sistema respiratorio 
 
Funciones y estructuras de los sistemas digestivo, metabólico y 
 
Capítulo 11: Sistema digestivo 
Capítulo 12: Sistema metabólico y endocrino  
Capítulo 13: Neoplasias 
 
Funciones y estructuras genitourinarias y reproductoras 
 
Capítulo 14: Sistema genitourinario 
 
Funciones y estructuras neuromusculoesqueléticas y relacionadas 
con el movimiento  
 
Capítulo 15: Extremidades superiores  
Capítulo 16: Extremidades inferiores  
Capítulo 17: Columna y pelvis 
 
Funciones y estructuras de la piel) 
 
Capítulo 18: Piel y estructuras relacionadas  
 
 
Tabla de valores combinados 
Carga de Cumplimiento de Tratamiento (CCT) 
Baremo y perfil de funcionamiento de las funciones y estructuras 
corporales/ deficiencia global de la persona  (BDGP) 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142532
Verificable en https://www.boe.es
DEFICIENCIA INTELECTUAL, TRASTORNOS DEL NEURODESARROLLO Y TRASTORNOS 
DEL COMPORTAMIENTO Y LAS EMOCIONES DE INICIO EN LA INFANCIA Y 
ADOLESCENCIA. 
Siempre y cuando no haya tabla de clasificación específica los intervalos generales de 
gravedad de la deficiencia serán: 0 (0-4%), 1 (5-24%), 2 (25-49%), 3 (50-65%), y 4 (66%-85%), 
de aplicación conforme a lo dispuesto en la siguiente tabla de criterios: 
 
1. 1. CRITERIOS GENERALES PARA LA EVALUACION DE LA DEFICIENCIA 
INTELECTUAL Y DE LOS TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO 
 
TABLA 1.1.- CRITERIOS GENERALES PARA LA EVALUACION DE LA 
DEFICIENCIA INTELECTUAL Y DE LOS TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO 
 
MUY GRAVE O 
DEL % DE 
 
 
 
 
 
aislada, que no 
diagnósticos. 
mentales y del 
mentales y del 
mentales y del 
Exploración de la 
Permanentes. 
en las funciones 
moderada en las 
en las funciones 
Muy grave o Total 
en las funciones 
apoyo en el 
apoyo limitado en 
el aprendizaje en el 
apoyo extenso en 
el en el desarrollo 
de aptitudes y 
moderadas o la 
en el en el 
o la adaptación 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142533
Verificable en https://www.boe.es
 
MUY GRAVE O 
DEL % DE 
 
 
 
 
 
social en el grupo 
de iguales y en la 
pueden afectar a 
la participación en
el grupo de 
iguales y la 
moderadas en el 
que  afectan a la 
participación en el 
grupo de iguales y 
social que limitan la 
participación en el 
grupo de iguales y 
graves o totales en 
el establecimiento y 
que  limitan la 
participación en el 
grupo de iguales y 
de apoyo para 
buscar, acceder o 
en el entorno 
en el entorno 
apoyo en la 
búsqueda, 
un empleo o 
en el entorno 
pueden afectar a 
laborales y/o a la 
en el entorno 
ocupacional, 
apoyo limitado en 
la búsqueda, 
un empleo o 
moderadas en el 
el entorno laboral  
afectar a los 
laborales y/o a la 
inclusión social en 
ocupacional, 
productivo o laboral 
apoyo extensas en 
la búsqueda, 
un empleo o 
el entorno laboral  
de desempeño y/o 
que pueden afectar 
a los resultados 
laborales y/o a la 
inclusión social en 
ocupacional, 
productivo o laboral 
generalizadas en la 
búsqueda, acceso o 
un empleo o 
o totales en el 
el entorno laboral  
graves o totales de 
que  pueden afectar 
a los resultados 
laborales y/o a la 
inclusión social en 
ocupacional, 
productivo o laboral 
Limitación en las 
adaptativas) 
Vida Diaria ( de 
acuerdo a lo 
esperado para su 
edad cronológica) 
adaptativas.  
Leve limitación en 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142534
Verificable en https://www.boe.es
 
MUY GRAVE O 
DEL % DE 
 
 
 
 
 
realizar las AVD 
autocuidado y en 
Sin apoyos y/o 
autocuidado y en 
de autocuidado y/o 
ayuda física para 
de otros dominios. 
Apoyo limitado y/o 
Ayuda física para la 
autocuidado y de 
Apoyo extenso y/o 
Observación, entrevista clínica y entrevistas a personas significativas. 
Estudio y valoración de informes de salud mental, educativos. Escalas específicas, etc… 
 
 
 
1. 2. CRITERIOS GENERALES DE EVALUACIÓN: 
De acuerdo con las normas generales del “modelo de evaluación de la deficiencia” total de la 
persona, en dichas condiciones de salud, los criterios que definen la evaluación de las 
deficiencias asociada son los siguientes:  
1. 
Anamnesis (Historia Clínica): Presencia de síntomas y signos constituyentes de los 
criterios diagnósticos establecidos en los sistemas de clasificación internacionalmente 
aceptados (CIE, DSM y otros). 
2. 
Exploración clínica: Afectación de Funciones Mentales (CIF, Funciones 
corporales): 
3. Estudios y pruebas clínicas complementarias:  
4.  Funcionamiento en actividades y participación (CIF: Actividades y Participación) 
4.1. Capacidad para adaptarse satisfactoriamente al entorno familiar, escolar/ laboral y 
social, y responder al mismo de manera adecuada para su edad (CIF, Actividades y 
Participación, capítulos 1, 2, 6, 7, 8 y 9.): 
4.2. Autonomía personal, evaluando la misma respecto a la edad cronológica y proceso 
evolutivo. (CIF, Actividades y Participación, capítulos 1, 3, 4, 5) 
 
En este BDGP (Baremo de evaluación de la deficiencia global de la persona) se realizará una 
primera aproximación a la repercusión que la deficiencia o alteración de las funciones mentales 
tiene en la limitación para la actividad y la participación de la persona a evaluar. Una recogida 
más formal y exhaustiva se realizará, a través del BLA y e BRP, en los casos en los que el 
evaluador lo vea indicado y el contexto de la evaluación así lo permita. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142535
Verificable en https://www.boe.es
El carácter definitivo o provisional de la evaluación se fundamentará en factores como: tiempo 
de evolución, aplicación de apoyos, tipologías de apoyo, medidas recuperadoras, cronificación, 
capacidades residuales, posibilidades de mejora, etc. Se procederá a solicitar todos los 
informes que se consideren necesarios para complementar esta información. Y la evaluación 
de la deficiencia ha de realizarse una vez agotadas las medidas terapéuticas y alcanzada la 
Máxima Mejoría Clínica (MMC) siendo necesario un periodo mínimo de tratamiento regular 
especializado.  Como norma general queda establecido un periodo mínimo de dos años. 
 
1.3. METODOLOGIA DE INCLUSION EN LOS INTERVALOS DE EVALUACION DE 
LA DEFICIENCIA: 
1.3.1. Consideraciones previas:  
Las pautas de evaluación de los hallazgos clínicos y en el funcionamiento en actividades y 
participación, en los distintos intervalos de gravedad de deficiencia (0, 1, 2, 3, 4) están 
especificadas en las tablas correspondientes de cada trastorno: 
De modo general, los hallazgos recogidos en cada uno de los intervalos de grado de 
deficiencia deben entenderse como pautas descriptivas y orientativas para realizar la 
evaluación. 
Para incluir a la persona en alguno de los intervalos que suponen un grado de 
deficiencia (0, 1, 2, 3, 4) tendrá que cumplir con los hallazgos clínicos descritos, en el 
intervalo de grado en cuestión, en los criterios: Anamnesis (Criterio1) y/o Exploración de 
Funciones mentales globales y específicas (Criterio2). Y tener al menos uno de los 
hallazgos en el funcionamiento en actividades y participación, de los descritos en cada 
uno del resto de los criterios: Adaptación escolar (Criterio 3E) o Adaptación laboral 
(Criterio 3L), según ciclo vital, y Actividades de vida diaria (Criterio4) o Intensidad de 
apoyo (Criterio5) 
En caso de existir más de una condición de salud o trastorno habrá que evaluar la 
deficiencia combinada resultante, teniendo en todo caso en cuenta el criterio de 
evaluación de la “deficiencia cerebral más grave” (capítulo 3.3) 
 
1.3.2.  Inclusión en un intervalo de grado de deficiencia y asignación de % de deficiencia: 
La inclusión en un intervalo se consigue aplicando criterios cualitativos mediante descriptores 
de los hallazgos específicos para cada intervalo de gravedad, organizados por columnas y 
teniendo en cuenta aquello que por evidencia contrastada y consensuada resulta más 
frecuente. 
Los intervalos de grado de deficiencia (0, 1, 2, 3, 4) vienen delimitados por valores de %, y son 
distintos según la condición de salud o trastorno y, en algunos casos, edad. Salvo excepción, 
en cada intervalo de grado se establecen cinco posibles valores de % de deficiencia. 
Para cada trastorno se determina el criterio principal (CP) de inclusión en un intervalo, y los 
criterios modificadores de grado (MG), teniendo en consideración que es el conjunto de 
criterios el que determinará tanto la inclusión en un intervalo de grado, como el valor de ajuste 
neto de grado a partir del valor inicial de ajuste de la deficiencia (VIAD) que por defecto se 
considerará el valor central del intervalo. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142536
Verificable en https://www.boe.es
Entre los criterios para la evaluación, se tienen en cuenta: 
a) El diagnóstico de la enfermedad, y su expresión sintomatológica, recogida en la 
historia clínica (HC),  
b) La exploración clínica (EC) de los síntomas y signos de deficiencia en las 
c) Las posibilidades de inserción social, educativa-laboral. 
d) La repercusión sobre el funcionamiento en las AVDs (HF) 
(PC), 
La inclusión en un Intervalo de grado de deficiencia debe cumplir los hallazgos clínicos de los 
criterios en a) y/o en  b) constituyendo el criterio principal (CP) y al menos presentar alguno de 
los hallazgos en el funcionamiento en actividades y participación de las descritas en el c) y d), 
que constituirán los criterios secundarios de ajuste. El resultado de la aplicación de este 
procedimiento, constituye la metodología general de evaluación en este capítulo. 
1.4. CRITERIOS ESPECÍFICOS PARA LA EVALUACION EN LA INFANCIA Y LA 
ADOLESCENCIA. 
La especificidad de estos criterios se fundamenta en las características diferenciales de la 
evaluación de los distintos trastornos, en la psicopatología infantil y adolescente 
La evaluación de la deficiencia permitirá establecer en primer lugar la inclusión en un intervalo 
de grado de deficiencia y concluirá en un ajuste de la puntuación, resultado del análisis de los 
hallazgos en la historia clínica, la exploración, los  datos objetivos y la repercusión en el 
funcionamiento, obtenida mediante lectura de informes, entrevista clínica, observación y 
aplicación. 
1.5. DISCAPACIDAD INTELECTUAL. 
Según lo propuesto por la AAIDD (American Association on Intellectual and Developmental 
Disabilities), se adopta el término DISCAPACIDAD INTELECTUAL (DI) que se define como: 
“Una discapacidad caracterizada por limitaciones significativas en el funcionamiento intelectual 
y en la conducta adaptativa que se manifiesta en habilidades adaptativas conceptuales, 
sociales, y prácticas”. 
La discapacidad Intelectual se origina durante el periodo de desarrollo.  
En la evaluación de la discapacidad intelectual se siguen las siguientes orientaciones:   
 
En este apartado se consideran los diagnósticos de:  
Capacidad intelectual límite.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142537
Verificable en https://www.boe.es
En la evaluación de la discapacidad intelectual se siguen las siguientes orientaciones:   
1.- Uso del concepto y codificación de Retraso Madurativo/Retraso Global del Desarrollo 
2.- Personas que no solicitan el reconocimiento de su discapacidad hasta muchos años 
después de haber cumplido los 18 años. 
3.- Provisionalidad de las evaluaciones y previsión de revisiones. Se aplican los criterios 
establecidos en el Anexo I: apartado 0.6.4- CRITERIOS ESPECIFICOS DE EVALUACIÓN EN 
LA INFANCIA Y ADELESCENCIA  
INTELECTUAL Y/ O RETRASO MADURATIVO.  
Graduación del % 
de la gravedad 
0 - 14% 
 
INDICADORES (HABILIDADES ADAPTATIVAS Y NIVEL DE CI / CD) 
 
I. Normal baja 
DI.   
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACION (HABILIDADES ADAPTATIVAS) 
ninguna de las 
mínima de forma 
comunitarios, 
trabajo o salud. 
personal para el 
organizar su rutina 
amistad. 
Adaptación lenta a 
lugares ajenos a 
su entorno social 
la utilización de su 
tiempo libre. 
con utilización de 
y uso del dinero y 
patrimonio, 
funcionales, en el 
trabajo y/o salud. 
como mínimo dos 
o más de las 
significativa. 
cuidado de uno 
personal. 
por sí solo en 
de forma rutinaria. 
no conocidos. 
Colabora en tareas 
del núcleo familiar 
Apoyo directo en 
organización de la 
vida doméstica. 
Afectación en como 
mínimo dos o más 
de las siguientes 
áreas de manera 
significativa. 
supervisión directa y 
cuidado de uno 
personal. 
Colabora en tareas 
muy sencillas de la 
casa. 
Dependiente de otra 
persona en las 
como planificación y 
organización de la 
complejas. 
Relación social con 
iguales en edad 
mental o adultos que 
seguridad. 
Afectación de todas 
las áreas. Persona 
autocuidado y la 
mayoría de las 
Dependencia en la 
toma de decisiones 
en todas las áreas. 
GRAVE: 
actividades de la 
vida diaria, aunque 
alguna de forma 
incompleta. 
Parcial control de 
esfínteres. 
con fin utilitario en 
controlados. 
Reconoce a las 
de su entorno y 
interrelación básica. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142538
Verificable en https://www.boe.es
autodefensa. 
Su núcleo de 
restringido a la 
familia, barrio o 
círculo laboral. 
personas de menor 
edad o adultos de 
referencia. 
habituales. 
toma de decisiones 
uso de recursos 
comunitarios, 
salud/seguridad, 
gestión del dinero 
y patrimonio. 
la utilización de su 
anticiparse a los 
adecuada ante los 
limitan al ámbito 
sociales. 
desconocidos. 
Dependencia de otra 
persona en la toma 
atención personal, 
desplazamientos, 
ocio, interacción, uso 
comunitarios, trabajo, 
salud/seguridad, 
gestión del dinero y 
patrimonio. 
Sin autonomía en la 
utilización de su 
tiempo libre. 
sentido de peligro en 
Dependencia de otra 
persona para la 
utilización de su 
tiempo. 
PROFUNDO: 
en actividades de la 
vida diaria. 
Ausencia de control 
de esfínteres. 
los miembros de la 
habituales. 
. 
básica. 
PRUEBAS PSICOMETRICAS / ESCALAS(Anexo A1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
34-21 ó <21 
 
ANAMNESIS: 
Personales: 
prenatal, perinatal y 
postnatal. 
psicomotriz, 
lenguaje.  
Familiares.  
diagnósticas.  
Puede o no 
interés. 
 
ligero retraso en 
motriz. 
 
retraso en la 
lenguaje. 
sensorio–motriz. 
 
 
Las etapas de la 
actividad motriz se 
han cubierto en 
 
Retraso en la 
No llega a 
motrices. 
 
Adquiere en edad 
 
El habla aparece 
trastornos. 
GRAVE: 
Adquiere la marcha. 
poco evolucionado y 
El habla aparece 
Parcial control de 
PROFUNDO: 
Puede llegar a 
bipedestación o la 
primaria (gestos, 
gritos, llantos, 
sonidos inarticulados) 
Ausencia de control 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142539
Verificable en https://www.boe.es
EXPLORACIÓN DE LA DEFICIENCIA EN LAS FUNCIONES MENTALES GLOBALES Y ESPECÍFICAS 
CONCIENCIA, 
ORIENTACIÓN,  
UNO MISMO,  
mentales o si 
estas existen no 
nivel psicomotriz. 
Poca precisión en 
las tareas que 
exigen destreza y 
No logra una 
éstos los referidos a 
objeto, no a su 
GRAVE: 
 
carácter funcional, 
 
 
PROFUNDO: 
burda de objetos 
 
GLOBALES, 
LENGUAJE.  
En el lenguaje oral, 
comprensivo, 
retraso a nivel 
Uso del lenguaje 
Utiliza un lenguaje 
muy usual con 
escaso grado de 
abstracción. 
de su marco 
Predominio de la 
acción sobre el 
lenguaje y el 
imágenes y objetos 
GRAVE: 
través de palabra-
frase, uniones de 
sintáctica, 
 
impliquen una o 
 
 
PROFUNDO: 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142540
Verificable en https://www.boe.es
INTELECTUALES, 
SUPERIORES, 
PENSAMIENTO. 
ATENCIÓN, 
MEMORIA, 
CÁLCULO. 
y subordinado a la 
sensorio-motriz, 
pre operacional, 
concreto y puede 
formales. 
funcionales en la 
y  tomar la 
en el pensamiento 
como en la acción 
Consigue o supera 
los procesos de 
pre operacional, 
etapas del período 
concreto. 
Déficit de atención 
que limita el 
limitada a niveles 
. 
en el aprendizaje 
Supera el proceso 
el período pre-
operacional. 
concretas (color, 
forma, tamaño) 
adiestramiento, 
centrar y mantener la 
atención en la 
GRAVE: 
Consigue o supera 
el período de 
Se inicia con 
básicas de tipo pre 
conceptual. 
PROFUNDO: 
logradas son de tipo 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142541
Verificable en https://www.boe.es
EMOCIONALES.  
CON LA ENERGÍA 
Y LOS IMPULSOS.  
SUEÑO. 
influenciable por el 
Baja tolerancia a la 
frustración. 
Inseguridad ante la 
conducta. 
Inseguridad y falta 
de iniciativa en la 
actividades. 
obcecación en lo 
frustración a través 
desadaptadas,  
emocional. 
Sus demandas de 
atención y cariño 
ciclotímica y voluble 
Los cambios en sus 
En ocasiones tiene 
desadaptadas, 
biológicos en su 
GRAVE: 
conductas bruscas e 
estereotipias. 
ocasional de la 
de auto estimulación 
PROFUNDO: 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACION 
curriculares. 
para acceder a los 
de la formación 
específicos. 
básicas en aulas 
Se inicia en 
básicas en aulas de 
GRAVE: 
Iniciación en las 
actividades de pre-
taller de los centros 
Iniciación en las 
actividades de pre-
taller de los centros 
generalizado. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142542
Verificable en https://www.boe.es
con apoyo/ Centro 
especial de empleo 
mercado de trabajo 
competitivo y a 
realizar tareas que 
secuenciación. 
complejas. 
trabajos de tipo 
nico propias de  
Centro especial de 
en la ejecución de 
supervisión en la 
planificación de su 
adaptaciones o en 
de empleo, 
enclaves laborales, 
ocasiones, solo es 
que las áreas de 
soporte auxiliar / 
Centro de atención 
Ritmo lento y 
de las tareas 
Centro de Atención 
GRAVES: 
Puede llegar a 
actividades de pre-
talleres de los 
asistenciales (CAD) 
Requiere apoyo y 
adulto en la 
ejecución de tareas 
Realiza tareas de 
forma mecánica y 
períodos de tiempo 
PROFUNDOS: 
soporte auxiliar que 
función asimilable a 
diurno. 
PRUEBASPSICOMETRICAS / ESCALAS (Anexo A1) 
diagnósticos. 
Se confirman, criterios diagnósticos de Capacidad Intelectual límite o Discapacidad Intelectual.  
Observación, entrevista clínica, entrevistas a personas significativas, aplicación de pruebas 
psicodiagnósticas estandarizadas, homologadas y reconocidas (Escalas de desarrollo, escalas de 
Inteligencia, escala de habilidades adaptativas y escalas de apoyo), valoración de los informes 
aportados y petición de informes específicos si se considera necesario. 
RECOMENDACIONES: RECURSOS RESIDENCIALES/VIDA COMUNITARIA 
No precisa o 
Limitado y/o extenso Extenso y/o 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142543
Verificable en https://www.boe.es
1.6.  TRASTORNOS DEL DESARROLLO PSICOLÓGICO 
Se establecen pautas específicas para los trastornos del habla y del lenguaje, del aprendizaje 
escolar, y para los trastornos generalizados del desarrollo. En cuanto al resto de trastornos, la 
evaluación se realizará según las consideraciones generales para la evaluación de los 
trastornos mentales y del comportamiento, y los intervalos de grado de deficiencia 
establecidas.  
TABLA 1.3.- CRITERIOS PARA LA PUNTUACIÓN DE LA DEFICIENCIA PERMANENTE 
APRENDIZAJE. 
 
 
INTERVALO DE GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DEL % DE LA 
 
 
No existe un diagnóstico 
psicopedagógico. 
No es necesario tratamiento, ni 
adaptaciones curriculares. 
Diagnóstico psicopedagógico. 
Necesidad de apoyo psicopedagógico 
y adaptaciones curriculares 
EXPLORACIÓNDE DE LA DEFICIENCIA EN LAS FUNCIONES MENTALES  
Funciones mentales específicas  
(orientación, funciones del lenguaje: 
lectura, escritura;  relacionadas con el 
cálculo, atención, memoria,  
percepción, integración viso espacial, 
psicomotoras, cognitivas) 
Puede presentar alteraciones en 
procesos de lectura, escritura y 
cálculo leves, que no implican 
medidas específicas de intervención. 
Alteración en la adquisición de los 
procesos de lectura, escritura y 
cálculo significativa que implica 
medidas específicas a nivel escolar. 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
Escolarización Ordinaria. Puede 
Actividades de Vida Diaria  
( de acuerdo a lo esperado para su 
edad cronológica) 
Afectación No Significativa 
Intensidad de apoyos 
PRUEBAS PSICOMÉTRICAS / ESCALAS(Anexo A1) 
Observación, entrevista clínica y entrevistas a personas significativas, 
aplicación de pruebas psicodiagnósticas y valoración de informes 
psicopedagógicos. 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142544
Verificable en https://www.boe.es
1.6.1.  Trastornos generalizados del desarrollo. Trastornos del espectro del 
autismo (TGD/TGD/TEA)  
 
TABLA 1.4. CRITERIOS PARA LA PUNTUACIÓN DE LA DEFICIENCIA PERMANENTE 
SECUNDARIA A TRASTORNO GENERALIZADO DEL DESARROLLO. 
 
Menores de 6 años. 
DEL % DE LA 
 
significativa. 
 
 
 
 
especializado. 
 
 
 
Capaz de realizar 
algunas de las 
AVDs, con apoyos 
de acuerdo a lo 
esperado para la 
edad. 
 
con apoyo, en 
apoyo extenso, 
específico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TGD/TGD/TEA, 
que no supone 
deficiencia. 
 
 
 
 
 
 
de TGD/TGD/TEA, 
diagnóstica o que 
no implican un 
habitual (social, 
escolar…). 
 
TGD/TGD/TEA:  
 
persistentes en la 
y en la interacción 
social en diversos 
contextos;  
 
 
 
comportamiento, 
actividades. 
-Los síntomas han 
de estar presentes 
en las primeras 
fases del período 
de desarrollo (pero 
:  
social y en la 
contextos;  
 
o actividades. 
han de estar 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142545
Verificable en https://www.boe.es
que la demanda 
social supera las 
limitadas, o pueden 
aprendidas en fases 
de la vida) 
 
de la vida) 
habitual (social, 
intelectual, 
personal. 
EXPLORACIÓN DELA DEFICIENCIA EN  LAS FUNCIONES MENTALES 
movimientos, 
objetos o habla 
y/o repetitivos ) 
adecuado a edad 
evolutiva. 
sociales y de 
juego.  
Lenguaje leves. 
interacción (juego, 
simbolización…) 
con el entorno 
afectada. 
moderadas de la 
verbal y no verbal, 
comunicación. 
iniciar y mantener 
graves de la 
verbal y no 
comunicación. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142546
Verificable en https://www.boe.es
 
Sin intereses o 
repetitivos.  
que no interfiere 
habitual. 
de carácter leve 
a la apertura social 
de otras personas.   
organización, 
ejecución de las 
cotidianas. 
Hipo y/o hiper –
carácter moderado. 
disruptivas.  
nuevas o cambios 
en las rutinas 
establecidas. 
 
atípicas a la 
personas.   
que dificulta la 
organización, 
cambios. 
cambiar el foco 
de acción.  
Hipo y/o hiper 
persistentes. 
alterados. 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
 
 
 
 
 
apoyo en el 
 
 
apoyo limitado en el 
aprendizaje en el 
 
extenso en el 
en el desarrollo 
de aptitudes y 
 
 
en el en el 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142547
Verificable en https://www.boe.es
 
 
 
social en el 
grupo de iguales 
y en la 
 
 
social que  pueden 
afectar a la 
participación en el 
grupo de iguales y 
 
moderadas en el 
 
 
que  afectan a la 
participación en el 
grupo de iguales y 
educativa. 
moderadas o la 
 
graves en el 
 
en el grupo de 
iguales y la 
 
 
muy graves o 
totales en el 
s con iguales 
 
en el grupo de 
iguales y la 
Actividades. 
(relación con el 
autocuidado) 
en AVDs.  
 
con respecto a 
Leve limitación en 
AVDs.  
 
otros dominios con 
respecto a edad 
 
moderada en AVDs. 
 
necesidad de apoyo 
en la planificación 
en alguna tarea 
autocuidado y de 
otros dominios con 
respecto a edad 
 
apoyo en la 
leve apoyo en 
con respecto a 
muy Grave en 
para todas las 
cronológica. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142548
Verificable en https://www.boe.es
 
PRUEBAS PSICOMÉTRICAS/ ESCALAS(Anexo A.1) 
Observación, entrevista clínica y entrevistas a personas significativas. , tanto vinculadas al ámbito 
familiar como profesional o cualquier otro de interés. 
Estudio y valoración de informes de salud mental, educativos. Escalas específicas, etc.. 
 
TABLA 1.5. CRITERIOS PARA LA PUNTUACIÓN DE LA DEFICIENCIA PERMANENTE 
SECUNDARIA A TRASTORNO GENERALIZADO DEL DESARROLLO. 
 
7-15 años. 
 
 
 
 
 
 
DEL % DE LA 
 
 
 
 
 
, que no 
deficiencia. 
TGD/TGD/TEA, 
que no implican 
habitual (social, 
escolar…). 
TGD/TEA:  
persistentes en la 
y en la interacción 
social en diversos 
contextos;  
comportamiento, 
actividades. 
-Los síntomas han 
de estar presentes 
en las primeras 
fases del período 
de desarrollo (pero 
que la demanda 
social supera las 
de la vida) 
TGD/TEA:  
persistentes en la 
y en la interacción 
social en diversos 
contextos;  
comportamiento, 
actividades. 
-Los síntomas han de 
estar presentes en 
las primeras fases del 
período de desarrollo 
(pero pueden no 
totalmente hasta que 
la demanda social 
limitadas, o pueden 
aprendidas en fases 
posteriores de la 
vida). 
TGD/TEA:  
persistentes en la 
comunicación social y 
en la interacción social 
en diversos contextos;  
-Patrones restrictivos y 
comportamiento, 
intereses o actividades. 
-Los síntomas han de 
estar presentes en las 
primeras fases del 
período de desarrollo 
(pero pueden no 
hasta que la demanda 
social supera las 
capacidades limitadas, 
o pueden estar 
en fases posteriores de 
la vida) 
-Los síntomas causan 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142549
Verificable en https://www.boe.es
habitual (social, 
escolar…). 
social y la 
importantes en el 
personal, 
uno o más 
contextos. 
Si se asocia a 
intelectual, 
afectan de manera 
personal. 
causan un deterioro 
habitual (social, 
escolar…). 
Las deficiencias en 
social y la 
problemas graves en 
notable en diversos 
contextos. 
Si se asocia a 
del lenguaje) éstas 
afectan de manera 
personal. 
(social, escolar…). 
Las deficiencias en la 
comunicación social y la 
problemas muy graves 
en el funcionamiento 
una interferencia muy 
significativa en diversos 
contextos. 
Si se asocia a 
intelectual, deterioro del 
lenguaje) éstas afectan 
de manera muy grave el 
personal. 
EXPLORACIÓN DE LA DEFICIENCIA EN LAS FUNCIONES MENTALES 
Sin intereses o 
 
leve en las 
leves. 
(juego, 
…) con el 
afectada. 
moderada en las 
 
afectada.  
moderadas de la 
verbal y no 
recíproca. 
Deficiencia grave en 
 
de la comunicación 
verbal y no verbal, 
para mantener una 
recíproca. 
funcional y/o uso de 
de comunicación. 
para iniciar y 
Deficiencia muy grave o 
total en las funciones 
Ausencia de lenguaje 
verbal o funcional. 
Afectación total de 
todas las funciones del 
lenguaje. 
graves o totales de la 
comunicación verbal y 
no verbal. 
Dificultades muy graves 
en la iniciación o 
y/o respuestas mínimas 
o muy atípicas a la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142550
Verificable en https://www.boe.es
interfiere en el 
habitual. 
ad de carácter 
leve. 
 
 
iniciar y mantener 
atípicas a la 
apertura social de 
otras personas.   
que dificulta la 
organización, 
ejecución de las 
Hipo y/o hiper -
moderado. 
y/o reacción ante 
el peligro. 
interacción con el 
que condiciona  su 
autonomía. 
disruptivas.  
o ante situaciones 
nuevas o cambios 
en las rutinas 
establecidas. 
 
a la apertura social 
de otras personas.   
que dificulta la 
organización, 
ejecución de las 
cotidianas, así como 
el afrontamiento de 
los cambios. 
dificultad grave para 
cambiar el foco de 
o cambios en las 
de peligro. 
Hipo y/o hiper –
carácter grave. 
funcionalidad. 
persistentes. 
Conductas auto y/o 
Patrón de sueño y 
alterados. 
apertura social de otras 
personas.   
Inflexibilidad muy grave 
del comportamiento y/o 
pensamiento.  
Extrema dificultad para 
hacer frente a los 
cambios. 
Ansiedad intensa y/o 
dificultad grave para 
cambiar el foco de 
situaciones nuevas o 
cambios en las rutinas 
establecidas.  
repetitivos impulsivos, 
sin conciencia de 
peligro, que pueden 
resultar lesivos  en 
relación a su persona o 
a los que le rodean, 
hecho que implica la 
supervisión constante. 
Hipo y/o hiper –
sensibilidad de carácter 
muy grave. 
Patrón de sueño y 
 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
educativo. 
apoyo en el 
significativas.  
apoyo limitado en el 
aprendizaje en el 
apoyo extenso en el 
moderadas o la 
del curriculum.  
Necesidades de apoyo 
generalizado en el 
desarrollo de aptitudes y 
significativas globales  o 
la adaptación completa 
del curriculum.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142551
Verificable en https://www.boe.es
social en el 
iguales y en la 
educativa. 
leves en el 
con iguales.  
afectar a la 
el grupo de 
iguales y la 
educativa.  
moderadas  en el 
iguales.  
que pueden afectar 
a la participación en 
el grupo de iguales y 
educativa.  
en el establecimiento 
y mantenimiento de 
iguales.  
Dificultades graves de 
interacción social que 
limitan la participación 
en el grupo de iguales 
y la comunidad 
educativa.  
Dificultades muy graves o 
totales  en el 
iguales.  
Dificultades muy graves 
de interacción social que 
limitan la participación en 
el grupo de iguales y la 
comunidad educativa.  
de Vida Diaria 
( de acuerdo a 
para su edad 
cronológica) 
en AVDs.  
 
en AVDs. 
autocuidado y en 
en AVDs. 
autocuidado y de 
Limitación grave en 
de autocuidado y/o 
ayuda física para 
aisladas y de otros 
Limitación muy grave en 
Ayuda física para todas 
las actividades de 
autocuidado y de otros 
dominios. 
Limitado y/o extenso Extenso y/o generalizado 
PRUEBAS PSICOMÉTRICAS/ Escalas(Anexo A.1) 
Observación, entrevista clínica y entrevistas a personas significativas. Con los mismos criterios que en 
el resto de tramos de edad. 
Estudio y valoración de informes de salud mental, educativos. Escalas específicas, etc… 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142552
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 1.6. CRITERIOS PARA LA PUNTUACIÓN DE LA DEFICIENCIA 
DESARROLLO. 
Mayores de 16 años. 
 
 
 
 
 
 
TOTAL (%) 
 
 
 
 
 
TGD/TGD/TEA, 
que no supone 
TGD/TGD/TEA, 
diagnóstica o que 
no implican un 
habitual (social, 
escolar…). 
TGD/TEA:  
persistentes en la 
y en la interacción 
social en diversos 
contextos;  
 
comportamiento, 
actividades. 
-Los síntomas han 
de estar presentes 
en las primeras 
fases del período de 
que la demanda 
social supera las 
limitadas, o pueden 
aprendidas en fases 
posteriores de la 
vida) 
 
causan un deterioro 
habitual (social, 
escolar…). 
 
Las deficiencias en 
social y la 
importantes en el 
TGD/TGD/TEA:  
persistentes en la 
social y en la 
social en diversos 
contextos;  
 
comportamiento, 
actividades. 
han de estar 
presentes en las 
del período de 
que la demanda 
social supera las 
de la vida) 
 
habitual (social, 
escolar…). 
TGD/TGD/TEA:  
persistentes en la 
comunicación social y 
en la interacción 
social en diversos 
contextos;  
 
y repetitivos de 
comportamiento, 
actividades. 
-Los síntomas han de 
estar presentes en 
las primeras fases del 
período de desarrollo 
(pero pueden no 
que la demanda 
social supera las 
limitadas, o pueden 
aprendidas en fases 
posteriores de la 
vida) 
 
-Los síntomas causan 
habitual (social, 
escolar…). 
 
Las deficiencias en la 
y la inflexibilidad 
muy graves en el 
una interferencia muy 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142553
Verificable en https://www.boe.es
significativa en uno 
o más contextos. 
 
 
Si se asocia a 
del lenguaje) éstas 
afectan de manera 
personal. 
social y la 
graves en el 
personal, 
. 
Si se asocia a 
intelectual, 
manera grave el 
personal. 
diversos contextos. 
 
Si se asocia a 
del lenguaje) éstas 
afectan de manera 
muy grave el 
personal. 
EXPLORACIÓN  DE LA DEFIENCIA EN LAS FUNCIONES MENTALES  
Permanentes. 
estas son muy 
leves. 
Sin intereses o 
en las funciones 
 
lenguaje leves. 
 
(juego, 
simbolización…) 
con el entorno 
social.  
que no interfiere 
habitual. 
de carácter leve. 
 
moderada en las 
 
moderadas de la 
y no verbal, con 
recíproca. 
  
iniciar y mantener 
a la apertura social 
de otras personas.   
organización, 
ejecución de las 
cotidianas. 
Hipo y/o hiper –
carácter moderado. 
y/o reacción ante el 
peligro. 
 
 
en las funciones 
 
graves de la 
verbal y no 
recíproca. 
funcional y/o uso 
comunicación. 
atípicas a la 
personas.   
peligro. 
grave en las 
 
Ausencia de lenguaje 
verbal o funcional. 
 
graves o totales de la 
y no verbal. 
 
graves en la 
o muy atípicas a la 
apertura social de 
otras personas.   
pensamiento.  
 
para hacer frente a 
los cambios. 
 
Ansiedad intensa y/o 
dificultad grave para 
cambiar el foco de 
situaciones nuevas o 
cambios en las 
rutinas establecidas.  
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142554
Verificable en https://www.boe.es
interacción con el 
que condiciona  su 
autonomía. 
 
disruptivas.  
nuevas o cambios 
en las rutinas 
establecidas. 
que dificulta la 
organización, 
ejecución de las 
los cambios. 
para cambiar el 
foco de acción, 
cambios en las 
establecidas.  
Hipo y/o hiper –
carácter grave. 
persistentes. 
Patrón de sueño 
alterados.  
Sin conciencia de 
peligro. 
 
que pueden resultar 
lesivos en relación a 
su persona o a los 
que le rodean, hecho 
que implica la 
constante..  
Hipo y/o hiper –
carácter grave. 
  
Patrón de sueño y 
alterados. 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
de apoyo educativo
Sin dificultades en 
social en el grupo 
de iguales y en la 
apoyo en el 
 
 
pueden afectar a 
la participación en 
el grupo de 
iguales y la 
apoyo limitado en el 
aprendizaje en el 
 
 
moderadas en el 
 
interacción social que 
afectan a la 
participación en el 
grupo de iguales y la 
apoyo extenso en 
el en el desarrollo 
de aptitudes y 
 
moderadas o la 
 
graves en el 
 
que limitan la 
participación en el 
grupo de iguales 
y la comunidad 
Necesidades de apoyo 
generalizado en el en 
el desarrollo de 
 
significativas globales o 
o la adaptación 
completa del curriculum 
 
graves o totales en el 
 
graves de interacción 
social que  limitan la 
participación en el 
grupo de iguales y la 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142555
Verificable en https://www.boe.es
de apoyo para 
buscar, acceder o 
empleo o actividad 
Sin dificultades en 
el entorno laboral 
inclusión social en 
apoyo en la 
de un empleo o 
 
el entorno laboral 
 
de desempeño y/o 
afectar a los 
laborales y/o a la 
inclusión social en 
ocupacional, 
 
(bajas laborales, 
…) 
apoyo limitado en la 
búsqueda, acceso o 
mantenimiento de un 
empleo o actividad 
 
moderadas en el 
interpersonales en el 
 
interacción social que 
pueden afectar a los 
y/o a la inclusión 
social en el entorno 
ocupacional, 
productivo o laboral 
 
Empleo ordinario con 
apoyos / Centros 
empleo. 
 
en la búsqueda, 
un empleo o 
 
graves en el 
en el entorno 
 
afectar a los 
laborales y/o a la 
inclusión social en 
ocupacional, 
 
de empleo, bajo 
Necesidades de apoyo 
generalizadas en la 
búsqueda, acceso o 
mantenimiento de un 
empleo o actividad 
 
Dificultades leves en el 
interpersonales en el 
 
graves o totales de 
interacción social que  
pueden afectar a los 
laborales y/o a la 
inclusión social en el 
entorno ocupacional, 
productivo o laboral 
 
Centros de atención 
de Vida Diaria 
(de acuerdo a 
para su edad 
cronológica) 
No repercusión en 
AVDs.  
Leve limitación en 
AVDs. 
en AVDs. 
 
alguna tarea aislada 
de autocuidado y de 
 
ayuda física o 
aisladas y de 
(planificación, 
gestión y control 
de la actividad, 
etc.) 
Limitación muy grave 
 
Ayuda física y/o verbal 
para todas las 
autocuidado y de otros 
dominios (planificación, 
gestión y control de la 
actividad, etc.) 
 
PRUEBAS PSICOMÉTRICAS/ Escalas(Anexo A.1) 
Observación, entrevista clínica y entrevistas a personas significativas. , igual que en el resto de tramos de 
edad. 
Estudio y valoración de informes de salud mental, educativos. Escalas específicas, etc… 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142556
Verificable en https://www.boe.es
1.7.  TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO Y DE LAS EMOCIONES 
TABLA 1.7 CRITERIOS PARA LA PUNTUACIÓN DE LA DEFICIENCIA PERMANENTE 
SECUNDARIA A TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO Y DE LAS EMOCIONES DE 
ADOLESCENCIA. 
HIPERCINÉTICOS.  
INTERVALO DE GRAVEDAD DE LA 
 
 
GRADUACIÓN DEL % DE LA 
 
 
Antecedentes Personales: Información 
prenatal, perinatal y postnatal. 
Desarrollo psicoafectivo y psicomotriz, 
desarrollo del lenguaje.  
Vinculación.  
Inicio, clínica, medidas terapéuticas 
aplicadas y frecuencia de las misma, 
evolución. Conciencia de enfermedad y 
adhesión al tratamiento  
Resultado pruebas diagnósticas aplicadas 
 
Sintomatología aislada que no 
supone limitación en la actividad y 
no es causante de discapacidad. 
 
 
No recibe ni ha recibido tratamiento 
o si lo recibe, no presenta 
dificultades. 
 
 
Se observa sintomatología 
 
Cumple criterios de trastorno 
específico pero este interfiere 
levemente en área personal, 
escolar/laboral. 
 
 
 
Recibe tratamiento especializado y 
aun así persiste sintomatología en 
más de dos contextos ambientales. 
 
 
EXPLORACIÓN DE LA DEFICIENCIA EN  LAS FUNCIONES MENTALES 
FUNCIONES  GLOBALES Y 
FUNCIONES RELACIONADAS CON LA 
ENERGÍA Y LOS IMPULSOS. 
FUNCIONES DE LA ATENCIÓN 
FUNCIONES DE LA MEMORIA. 
 
No presenta deficiencias en las 
funciones mentales o si estas 
existen en alguna de ellas, no 
interfieren de manera significativa 
 
Presenta deficiencias en las funciones 
mentales y en la interrelación, aunque 
no de manera significativa. 
 
Presenta síntomas de desatención y/o 
impulsividad /hiperactividad. 
 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
Con el tratamiento, o sin él, el 
rendimiento escolar es similar o 
ligeramente inferior al esperable. 
Supera objetivos curriculares. 
El rendimiento escolar es inferior al 
esperable. 
Seguimiento educativo/ adaptación no 
significativa o significativa en algunas 
materias instrumentales. 
Empleo ordinario con algún apoyo. 
Intensidad de Apoyos 
AFECTACIÓN EN  AVDs Y relación con 
No presenta dificultades 
significativas en ninguna de las 
áreas adaptativa. 
No presenta dificultades significativas 
en ninguna de las áreas adaptativa. 
Puede precisar cierta necesidad de 
supervisión en planificación y 
organización, mantenimiento y/o 
afrontamiento de tareas que requieran 
concentración y atención. 
La inquietud e hiperactividad puede 
comprometer levemente la interacción 
con el otro, sin causar aislamiento y/o 
rechazo del grupo de amigos/o 
iguales. 
PRUEBAS PSICOMÉTRICAS/ Escalas(Anexo A1) 
Observación, entrevista clínica y opcionalmente, entrevistas a personas 
significativas, aplicación de pruebas psicodiagnósticas, valoración de los 
informes aportados y petición de informes específicos si se considera 
necesario. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142557
Verificable en https://www.boe.es
1.8. CRITERIOS PARA LA PUNTUACIÓN DE LA DEFICIENCIA PERMANENTE 
SECUNDARIA A TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO Y DE LAS EMOCIONES 
DE COMIENZO HABITUAL EN LA INFANCIA Y ADOLESCENCIA.TRASTORNOS 
DISOCIALES. 
 
TABLA 1.8.  CRITERIOS PARA LA PUNTUACIÓN DE LA DEFICIENCIA PERMANENTE 
SECUNDARIA A TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO Y DE LAS EMOCIONES DE 
COMIENZO HABITUAL EN LA INFANCIA Y ADOLESCENCIA.TRASTORNOS DISOCIALES. 
 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
GRADUACIÓN DEL % 
DE LA GRAVEDAD 
Personales: 
Información prenatal, 
perinatal i postnatal. 
del lenguaje.  
Vinculación.  
Inicio, clínica, medidas 
y frecuencia de las 
misma, evolución. 
enfermedad y adhesión 
discapacidad. 
 
No recibe ni ha 
sintomatología. 
Cumple criterios de 
trastorno específico, no 
presenta un patrón 
de violación de los 
derechos básicos de 
los demás o de  
sociales adecuadas y 
se excluyen otros 
factores culturales, del 
entorno u otras 
personales. 
 
diagnóstica, éstos son 
considerados leves. 
 
en área personal, 
escolar/laboral. 
especializado al menos 
2 años y aun así, 
leve. 
 
Existe una capacidad 
crítica para poder 
reconducir la situación, 
prevención de las 
mismas y capacidad 
para hacer una 
terapéutica. 
Se observa sintomatología relevante, que se 
mantiene a pesar del tratamiento 
especializado, de al menos dos años de 
duración. 
 
Cumple criterios de trastorno específico por 
tanto es necesario el patrón persistente y 
repetitivo de violación de los derechos 
básicos de los demás o importantes normas 
sociales adecuadas a la edad del sujeto. 
 
Se confirma diagnóstico y se excluyen otros 
factores culturales, del entorno u otras 
necesidades personales. 
 
Según especificaciones de gravedad 
diagnóstica, éstos son considerados graves. 
 
Interfiere de manera significativa en área 
personal, escolar/laboral. 
 
Tratamiento especializado continuado 
ambulatorio, consecuente a las 
características psicopatológicas que puede 
requerir ingreso. 
 
Escasa empatía y poca preocupación por los 
sentimientos y bienestar de los otros. 
 
Escasa capacidad de autocrítica y poca 
adherencia al tratamiento y/o dificultad para 
hacer demanda de intervención terapéutica. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142558
Verificable en https://www.boe.es
EXPLORACIÓN DE LA DEFICIENCIA EN  LAS FUNCIONES MENTALES 
LA PERSONALIDAD.  
LA ENERGÍA Y LOS 
IMPULSOS:  
NIVEL DE ENERGÍA 
ANSIA (CRAVING) 
CONTROL DE LOS 
deficiencias en las 
o si estas existen 
en alguna de ellas, 
no interfieren de 
en las funciones 
relacionadas con la   
interrelación, y el 
control de los impulsos 
aunque no de manera 
significativa. 
 
Dificultad empática. 
 
dificultades a los 
levemente su actividad 
social. 
 
Presenta deficiencias en las funciones 
relacionadas con la interrelación y el control 
de los impulsos que comprometen la 
integración social interfiriendo de manera 
significativa. 
 
Escasa empatía y poca preocupación por los 
sentimientos y bienestar de los otros. 
Goce/disfrute psicopatológico en relación al 
daño causado. 
 
Presenta  emoción, comportamiento y calidad 
de la conducta de relación  que causa daño 
en uno mismo y/o a su alrededor, de manera 
 
Alta actividad, impulsividad. 
 
Comportamiento agresivo que causa daño 
físico o amenaza con él a otras 
personas/animales. 
Causa pérdidas o daños a la propiedad., 
fraudes o robos y violaciones graves de las 
normas. 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
curriculares. 
significativa en algunas 
 
Centros ordinarios con apoyos educativos 
específicos. Adaptación curricular 
significativa. Centros educativos 
especializados. 
 
Empleo ordinario  con apoyo o centro 
especial de empleo 
AVDs Y relación con 
ninguna de las 
áreas adaptativa. 
ninguna de las áreas 
Presenta dificultades significativas en alguna 
de las áreas adaptativa. 
 
Deterioro en las relaciones interpersonales 
próximas, así como en su adaptación en el 
ámbito social. 
 
Necesidad de acompañamiento y/o 
supervisión en uso de normas/servicios 
comunitarios. 
 
Intensidad de Apoyos Sin apoyos 
PRUEBAS PSICOMÉTRICAS/ Escalas( Anexo A1) 
Observación, entrevista clínica  y opcionalmente, entrevistas a personas significativas, 
aplicación de pruebas psicodiagnósticas, valoración de los informes aportados y petición de 
informes específicos si se considera necesario 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142559
Verificable en https://www.boe.es
1.9 CRITERIOS PARA LA PUNTUACIÓN DE LA DEFICIENCIA PERMANENTE 
SECUNDARIA A TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO Y DE LAS EMOCIONES 
DE COMIENZO HABITUAL EN LA INFANCIA Y ADOLESCENCIA. 
 
TABLA 1.9.-CRITERIOS PARA LA PUNTUACIÓN DE LA DEFICIENCIA PERMANENTE 
SECUNDARIA A TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO Y DE LAS EMOCIONES DE 
COMIENZO HABITUAL EN LA INFANCIA Y ADOLESCENCIA. 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DEL % 
DE LA GRAVEDAD 
 
 
 
 
Personales: 
Información prenatal, 
perinatal i postnatal. 
y psicomotriz, 
desarrollo del lenguaje.  
Vinculación.  
Inicio, clínica, medidas 
y frecuencia de las 
misma, evolución.  
discapacidad. 
 
No recibe o ha 
tratamiento y se 
Cumple criterios de trastorno 
específico. 
 
Presencia de alteración de la 
comunicación social, ya sea en 
relación a mutismo selectivo, o 
uso de manera inadecuada. 
 
/relaciones de ambivalencia,/ 
no selectiva /excesivamente 
 
Presencia de temores, 
 
Presencia de tristeza, 
leves, poca energía con 
afectación en patrón de sueño, 
alimentación y juego/ocio. 
 
Puede presentar conductas 
autolesivas o heteroagresivas, 
reconducibles con soporte 
directo y a nivel verbal. 
Interferencia leve en área 
personal, familiar, 
escolar/laboral. 
especializado ambulatorio y 
aun así persiste sintomatología. 
Manifiesta capacidad de 
autocrítica y voluntad de 
reconducir la situación. 
Cumple criterios de trastorno específico. 
 
Alteración de la interrelación  que  
repercute en la capacidad de protegerse 
y/o provoca rechazo en el entorno 
 
de ambivalencia/ mostrar 
indiferencia/rabia /vinculación no 
selectiva /excesivamente selectiva, que 
repercute moderada o gravemente en 
su capacidad de respuesta. 
 
Presencia de temores, preocupaciones 
intensas y persistentes 
 
Presencia de tristeza, apatía, 
desesperanza, con afectación en patrón 
de sueño, alimentación (anorexia, 
bulimia) y juego/ocio que compromete 
su desarrollo personal global. 
 
moderadas/graves, 
Conductas autolesivas o 
heteroagresivas, difíciles de 
reconducir,con necesidad de una 
supervisión de mayor intensidad  
Puede sufrir alteraciones 
sensoperceptivas. 
 
Interfieren  en área personal,  familiar, 
escolar/laboral puesto que causan 
afectación en el proceso de  desarrollo 
 
Tratamiento especializado que puede 
requerir el ingreso en unidad 
psiquiátrica, aun así persiste 
sintomatología. 
Puede precisar tratamiento rehabilitador 
a posteriori. 
Existe poca capacidad autocrítica y 
voluntad de reconducir la situación. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142560
Verificable en https://www.boe.es
EXPLORACIÓN DE LA DEFICIENCIA EN LAS FUNCIONES MENTALES 
LA ENERGÍA Y LOS 
ESPECÍFICAS:  
FUNCIONES DE LA 
 
mentales o si 
estas existen en 
alguna de ellas, 
no interfieren de 
Presenta deficiencias  que 
afectan la interrelación que 
comprometen levemente la 
 
Apatía, desmotivación,   que 
condiciona su desarrollo y/o 
adquisición de aprendizajes 
 
Alteración en adecuación y 
regulación de las emociones. 
Capacidad de expresarlas pero 
estas se encuentran alteradas. 
 
Inestabilidad emocional que 
puede causar crisis en 
situaciones estresoras, aunque 
estas pueden reconducir-se 
con cierto soporte. 
 
Dificultad en control de 
pensamiento, en forma de 
rumiaciones episódicas. 
 
Puede verse afectada 
levemente la capacidad de 
ejecución y planificación de 
tareas así como la toma de 
decisiones en diferentes 
ámbitos. 
Se compromete gravemente su 
interrelación con el otro y su adaptación 
en ámbito social y relaciones 
interpersonales próximas. 
 
Apatía, desmotivación,   que condiciona 
su desarrollo y/o adquisición de 
aprendizajes, que condiciona y 
compromete su desarrollo psicoafectivo. 
 
Alteración en adecuación y regulación 
de las emociones. 
 
Inestabilidad emocional grave y 
persistentes difíciles de reconducir, 
siendo necesario intervención 
especializada. 
 
Conducta auto y/o heteroagresivas. 
 
Alteración del pensamiento, con posible 
alteración en la sensopercepción. 
 
Afectada la capacidad de ejecución y 
planificación de tareas complejas así 
como la toma de decisiones en 
diferentes ámbitos. 
 
Necesidad de acompañamiento y/o 
supervisión en uso de normas/servicios 
comunitarios.  
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
curriculares. 
adaptación no significativa  o 
significativa en algunas 
 
Centros ordinarios con apoyos 
educativos específicos. Adaptación 
 
Empleo ordinario Empleo ordinario  
Empleo ordinario  con apoyo o Centro 
especial de empleo 
AVDs y relación con 
ninguna de las 
áreas. 
Leve afectación de las AVDs. 
 
Afectada la capacidad de 
interrelación con el entorno 
familiar, social y/o laboral 
Moderada afectación de las AVDs 
 
Afectada la capacidad de interrelación 
con el entorno familiar, social y/o 
laboral. 
 
Intensidad de apoyos Sin apoyos 
Intermitente y/o Limitado 
PRUEBAS PSICOMETRICAS/ ESCALAS (AnexoA1) 
Se confirman criterios diagnósticos de TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO Y DE 
LAS EMOCIONES DE INICIO EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA 
Observación, entrevista clínica  y opcionalmente, entrevistas a personas significativas, 
aplicación de pruebas psicodiagnósticas, valoración de los informes aportados y petición de 
informes específicos si se considera necesario 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142561
Verificable en https://www.boe.es
1.10. CRITERIOS PARA LA PUNTUACIÓN DE LA DEFICIENCIA PERMANENTE 
SECUNDARIA A TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO Y DE LAS EMOCIONES 
DE COMIENZO HABITUAL EN LA INFANCIA Y ADOLESCENCIA.TRASTORNOS DE 
TICS: 
 
TABLA 1.10.-CRITERIOS PARA LA PUNTUACIÓN DE LA DEFICIENCIA PERMANENTE 
SECUNDARIA A TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO Y DE LAS EMOCIONES DE 
COMIENZO HABITUAL EN LA INFANCIA Y ADOLESCENCIA.TRASTORNOS DE TICS: 
 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
% DE LA 
 
 
 
25 -31- 37- 43- 49 
 
 
Personales: 
Información prenatal, 
perinatal i postnatal. 
psicomotriz, 
lenguaje.  
Vinculación.  
Inicio, clínica, 
frecuencia de las 
misma, evolución. 
más de 12 
meses ) 
específico. 
 
parte de la 
cierto tiempo y 
área personal, 
escolar/laboral. 
 
aun así persiste 
leve. 
 
Presencia de Tics 
fonatorios) y o 
complejos. 
ecolalias. 
Cumple criterios de trastorno 
específico. Aún con 
intervención terapéutica y 
farmacológica adecuada, 
existe dificultad importante 
para poder controlar la 
interfiere de manera 
significativa condicionando la 
esfera personal, relacional y 
escolar/laboral. 
 
Presencia intensa y 
frecuente de tics motores y 
fonatorios simples y 
complejos, éstos últimos 
pueden cursar con palabras 
socialmente inaceptables. 
 
Presencia de ecolalias, 
ecopraxias, coprolalias, 
copropraxias, intensas y 
 
comportamiento obsesivo – 
compulsivo, asociados a la 
Cumple criterios de 
trastorno específico. 
 
Aún con intervención 
terapéutica y farmacológica 
constante e incapacidad 
para controlar la 
interfiere de manera grave 
en la esfera personal, 
relacional y escolar/laboral. 
 
Presencia intensa y 
persistente de tics motores 
y fonatorios simples y 
complejos, éstos últimos 
pueden cursar con palabras 
socialmente inaceptables. 
 
Presencia de ecolalias, 
ecopraxias, coprolalias, 
copropraxias, intensas y 
persistentes. 
 
Trastorno obsesivo – 
compulsivo, asociados a la 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142562
Verificable en https://www.boe.es
EXPLORACIÓN DE LA DEFICIENCIA EN LAS FUNCIONES MENTALES 
mentales o si 
estas existen en 
alguna de ellas, 
no interfieren de 
 
con el control 
calidad de la 
conducta y las 
excitación. 
 
 
 
Presenta deficiencias en las 
funciones relacionadas con 
el control psicomotor, 
excitación y alteración de la 
calidad de la conducta que 
comprometen la integración 
social interfiriendo de 
manera significativa. 
 
intermitente y episódico en el 
uso de servicios 
comunitarios, debido a la 
interferencia de la 
sintomatología. 
 
Presenta deficiencias en las 
funciones relacionadas con 
el control psicomotor, 
excitación y alteración de la 
calidad de la conducta que 
compromete la integración 
social interfiriendo de 
manera grave. 
 
acompañamiento en el uso 
de servicios comunitarios, 
debido a interferencia de la 
sintomatología. 
 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
curriculares. 
Centros ordinarios con 
escolares de acceso 
 
Adaptación laboral Empleo 
Empleo ordinario  con apoyo 
o centro especial de empleo 
Difícil ubicación en recursos 
de integración laboral 
AVDs Y relación 
con el entorno 
ninguna de las 
adaptativa. 
en alguna de las 
adaptativas. 
(Interrelación) 
 
Presencia de dificultades 
moderadas en organización 
de funciones psicomotoras 
que interfieren en la 
ejecución de AVDs. (Ocio, 
vida comunitaria…) 
 
Afectada la capacidad de 
interrelación con el entorno 
familiar, social y/o laboral, de 
manera significativa. 
Presencia de dificultades 
graves en organización de 
funciones psicomotoras que 
interfieren en la ejecución 
de AVDs. (Restricción grave 
de la vida social.) 
Afectación Grave de la 
capacidad de interrelación 
con el entorno familiar, 
social y/o laboral. 
Intermitente y/o limitado 
Limitado y/o extenso 
PRUEBAS PSICOMETRICAS/ ESCALAS(Anexo A1) 
Se confirman criterios diagnósticos de TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO Y DE LAS 
EMOCIONES DE INICIO EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA 
Observación, entrevista clínica  y opcionalmente, entrevistas a personas significativas, 
aplicación de pruebas psicodiagnósticas, valoración de los informes aportados y petición de 
informes específicos si se considera necesario 
 
ANEXO III: PRUEBAS PSICOMETRICAS/ESCALAS 
En las tablas de criterios de evaluación de la deficiencia no se incluyen pruebas de exploración 
psicopatológica concreta, ya que quedarían excluidas otras, sin justificación clínica objetiva. 
Cada profesional, en función de variables como: edad y estado de la persona a valorar, grado 
de colaboración, tiempo, etc., determinará la conveniencia de su aplicación y elección de la 
más apropiada.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142563
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 2: OTROS TRASTORNOS MENTALES Y DEL COMPORTAMIENTO 
 
En este Capítulo, se dan las pautas para la evaluación de los Trastornos Mentales y del 
Comportamiento, identificados conforme a los criterios CIE10  
En cuanto a la metodología para la evaluación de las personas que presenten estos trastornos 
mentales, se tendrán en cuenta, además de las normas generales para la evaluación del 
funcionamiento y la discapacidad recogidas en el Anexo  I y las normas para la evaluación de 
la deficiencia global de la persona recogidas en el Anexo III,  las especificadas en la 
introducción del capítulo 1 del Anexo III. 
El eje básico de la evaluación radica en el criterio de gravedad y el grado de repercusión en la 
capacidad de funcionamiento de la persona en todas las áreas de la vida 
El abordaje de la evaluación se fundamenta en una herramienta básica: la entrevista clínica, 
mediante la cual se procede a:  
Elaboración de una completa anamnesis en base a la experiencias vividas 
(antecedentes personales y familiares, personalidad premórbida, inicio de la 
sintomatología, medidas terapéuticas, ingresos en los diferentes dispositivos de la red 
de salud mental, máxima mejoría clínica (MMC), frecuencia de crisis, estabilización en 
períodos intercríticos y experiencias vividas etc.). 
Exploración psicopatológica: (aspecto general, motricidad, actitud, lenguaje, 
curso/contenido del pensamiento, humor/afectividad, orientación temporoespacial, 
atención/concentración, conciencia de la enfermedad, juicio sobre la realidad, capacidad 
introspectiva).  
Funcionamiento en actividades y participación: Mediante el análisis de la 
experiencia en empleo y dificultades derivadas de la intensidad/persistencia de los 
síntomas respecto al rendimiento, relaciones socio-laborales, congruencia entre 
expectativas y posibilidades de adecuación a un perfil laboral.  
Descartar posible simulación o sobredemostración/ magnificación de las limitaciones 
reales.  
Complementación y verificación de la información mediante entrevista con el 
familiar/acompañante. 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142564
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 2.1 CRITERIOS GENERALES PARA LA PUNTUACION DE LA DEFICIENCIA DE 
LOS TRASTORNOS MENTALES ORGÁNICOS. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEL %  DE LA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aislada que no 
alguna de su 
funcional. 
 
entre la información 
que aporta el 
interesado y las 
personas de su 
entorno cercano. 
existir no son 
Labilidad emocional, 
menor iniciativa. 
Discrepancia entre la 
información que aporta 
el interesado y las 
personas de su entorno 
cercano. 
Cambios emocionales y 
de la personalidad con 
algunos de los 
siguientes síntomas: 
Irritabilidad, ansiedad - 
depresión, obsesividad, 
labilidad emocional, 
pérdida de interés y 
motivación, 
impulsividad... 
En los casos de mayor 
alguno de los 
siguientes síntomas: 
Tendencia a la 
Negligencia en el 
Susceptibilidad, 
Afectación del juicio 
 
afectivas con algunos 
de los siguientes 
síntomas: 
afectivo, apatía y/o 
indiferencia. 
en general. 
 
Alguno de los 
habitual. 
Escaso o nulo 
contacto con el 
entorno. 
 
inciden en el 
Agitación. 
violenta. 
de estupor. 
Alteración de la 
afectiva. 
muy grave en 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142565
Verificable en https://www.boe.es
EXPLORACIÓN DE LA DEFICIENCIA EN  LAS FUNCIONES MENTALES 
Sin incidencia o 
 
y persona. 
autocrítica. 
en emoción y/o 
Sin incidencia en 
globales (conciencia, 
orientación, 
e impulsos, sueño) 
Incidencia leve en 
alguna de las 
siguientes funciones: 
Funciones de la 
Funciones de la 
Funciones de la 
(Mantenimiento, 
cambios, división o 
compartición de la 
atención) 
pensamiento.  (Flujo, 
forma, contenido o 
procesamiento de la 
información) 
para evocar palabras 
y/o disminución de la 
fluidez verbal) 
Funciones de la 
percepción. 
(Integración de la 
información visual, 
táctil o auditiva con 
motoras. 
Presencia da algunas 
de las  siguientes 
de la memoria reciente. 
En los casos de mayor 
leve de la memoria 
remota y dificultades en 
el recuerdo de su 
historia personal. 
Dificultades en las 
funciones de la 
complejas – tareas 
simples)  
Alteración  de las 
funciones mentales del 
lenguaje (recepción, 
lentitud y verborrea y 
estructurar el discurso 
de modo conciso y 
superiores: abstracción, 
planificación, juicio, 
problemas, manejo del 
Marcada dificultad para 
aprendizajes sencillos) 
temporal y espacial (en 
lugares no habituales) 
Afectación de las 
funciones del cálculo 
(cálculo complejo - 
cálculo simple) 
Presencia de alguna 
de las siguientes 
alteraciones: 
Pérdida severa de 
memoria reciente. 
conocimiento de su 
vida pasada. 
y poca o nula 
retención del material 
aprendido. 
grave de las 
escrito. 
orientado (total o 
persona. 
grave de las 
superiores. 
 
alguno de los 
síntomas: 
memoria reciente y 
Sin posibilidad de 
En general, 
de las funciones 
 
Conciencia parcial de 
Conciencia parcial o 
escasa de los déficits y 
limitaciones. 
Escasa o nula 
conciencia. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142566
Verificable en https://www.boe.es
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
 
Limitación  leve en 
Total autonomía en 
supervisión leve en 
tareas complejas de 
dificultad en alguna 
tarea compleja con 
relación al nivel 
participación social...) 
El impacto sobre la 
actividad diaria es 
leve y el individuo es 
capaz de compensar 
limitación con un 
supervisión y dirección 
parcial en actividades 
de autocuidado y 
supervisión entre leve y 
moderada en tareas 
complejas de otros 
 
 
 
 
Limitación grave en 
Necesidad de apoyo 
físico y/o supervisión 
incontinencia parcial. 
Extrema dificultad en 
Gran déficit en la vida 
de relación. Incapaz 
externa continuada. 
Grave  o Total en 
AVD. 
en Actividades de 
autocuidado y de 
Escasa o nula 
 
afectación. 
Puede iniciar -
normalizada o con 
leve disminución del 
rendimiento. 
limitada (necesidad de 
supervisión) y nula para 
previa. 
En casos de menor 
que impliquen un 
menor nivel de 
responsabilidad y de 
que cuente con apoyos 
significativas del puesto 
Incapaz para el 
productiva. 
Solo puede realizar 
tareas sencillas y 
rutinarias en centros 
mantenimiento. 
laboral alguna, ni 
aún en ambientes 
o entornos muy 
controlados. 
 
Puntual y limitado 
especial de empleo 
residencial. 
 
residencial. 
PRUEBAS PSICOMETRICAS/ ESCALAS(Anexo A.2) 
Observacuón, informes, entrevista clínica y entrevistas a personas significativas. Aplicación de pruebas 
psicodiagnósticas y neuropsicológicas. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142567
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 2.2.- CRITERIOS GENERALES PARA LA PUNTUACION DE LA DEFICIENCIA POR 
TRASTORNOS MENTALES Y DEL COMPORTAMIENTO DEBIDOS AL CONSUMO DE 
A efecto de la deficiencia asociada se tendrá en cuenta el síndrome de dependencia, que será 
evaluable solamente en los casos en los que el último período de dependencia tenga una 
duración de, por lo menos, dos años.  
En el supuesto de que coexista deficiencia derivada del síndrome de dependencia con 
deficiencia resultante de daño cerebral secundario al uso de sustancias psicoactivas, se 
evaluará solo la deficiencia mayor.  
 
GRADUACIÓN DE LA 
GRADUACIÓN DEL % 
DE LA GRAVEDAD 
premórbida, inicio, 
ensayadas, ingresos, 
frecuencia de las 
general del cuadro 
estilo vital previo 
 
Estar presentes el consumo de una 
sustancia o el deseo de consumirla. 
Evolución de hasta 10 años y/o 
menos de cuatro períodos de 
dependencia. La duración del último 
período de dependencia es hasta de 
dos años, incluyendo el período de 
remisión parcial. 
Estar presentes el consumo de una 
sustancia o el deseo de consumirla. 
Evolución de más de diez años y/o más 
de cuatro períodos de dependencia La 
duración del último período de 
dependencia es de más de dos años, 
incluyendo período de remisión parcial. 
Inicio agudo con 
Cumple criterios diagnósticos 
Cumple criterios diagnósticos 
mínima. 
No ha precisado 
posteriores. 
 
Conciencia subjetiva de la 
compulsión al consumo de la 
sustancia cuando se intenta frenar o 
controlar el mismo. 
Pérdida del control en el uso de las 
sustancias. Aumento en la cantidad o 
frecuencia del consumo. Persistencia del 
uso a pesar de consecuencias dañinas. 
Abandono de responsabilidades 
laborales, familiares y sociales. Gran 
consumo de tiempo en la adquisición y el 
consumo de la sustancia. En ocasiones, 
dependencia fisiológica (síndrome de 
abstinencia). 
Adecuado insight. 
CSM. 
Conciencia de enfermedad. 
Irregular adherencia al dispositivo y 
al tratamiento. 
Parcial conciencia de enfermedad. 
Con ayuda terapéutica critica los 
episodios. 
Escasa o nula adherencia al dispositivo 
terapéutico y al tratamiento. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142568
Verificable en https://www.boe.es
EXPLORACION DE  LA  DEFICIENCIA EN LAS FUNCIONES MENTALES  
GLOBALES: 
Funciones del sueño, 
energía e impulsos, 
personalidad. 
Y ESPECÍFICAS: 
atención, memoria, 
psicomotoras, 
emocionales, 
sensoperceptivas, 
cognitivas superiores, 
con uno mismo y con 
el tiempo. 
Preservados: 
Comunicación. 
Juicio de la realidad. 
alteraciones. 
Disprosexia que impide mantener 
eficacia cognitiva en 
operativa. 
Disminución de la motivación. 
Lenguaje empobrecido y 
estereotipado. 
Presencia de alteraciones 
psicomotoras. 
Experiencias sensoriales anómalas. 
Alteraciones sensoperceptivas. 
Lenguaje empobrecido y estereotipado. 
Estupor/excitación/rigidez motriz. 
Vivencias de despersonalización 
 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACION 
Adaptación escolar y 
empleo ordinario. 
Acceso a empleo ordinario pero 
necesita de alternativas formativas y 
de ocio por abandono del circuito 
Rendimiento irregular en CEE. / 
Imposibilidad de ajuste a perfil laboral con 
derivación a Centros Ocupacionales. 
Asistencia irregular a programas 
 
(relación con el 
entorno y autocuidado) 
Sin limitación  o 
limitación leve en las 
 
Limitación  leve o  moderada 
intermitente en AVDs 
, 
Limitación moderada o grave intermitente 
Intensidad de Apoyos 
Psicofarmacológico. 
Dispositivos de Salud Mental según 
períodos de descompensación. 
Dispositivo de CTA de adicciones. 
Ayuda física, aplicación de medidas 
coercitivas, tratamientos e ingresos 
involuntarios (sufrimiento psíquico) 
Psicofarmacológico. 
Dispositivos de Salud Mental según 
períodos de descompensación. 
Seguimiento en CTA de adicciones. 
METODOLOGÍA Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS 
Observación, entrevista clínica, y opcionalmente, entrevista a personas significadas, aplicación de pruebas psicopedagógicas 
y escalas estandarizadas validadas 
A efecto de la deficiencia asociada se tendrá en cuenta el síndrome de dependencia, que será evaluable solamente en los 
casos en los que el último período de dependencia tenga una duración de, por lo menos, dos años.  
En el supuesto de que coexista deficiencia derivada del síndrome de dependencia con deficiencia resultante de daño cerebral 
secundario al uso de sustancias psicoactivas, se evaluará solo la deficiencia mayor 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142569
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 2.3- CRITERIOS GENERALES PARA LA PUNTUACION DE LA DEFICIENCIA DE LA 
ESQUIZOFRENIA Y OTROS TRASTORNOS PSICÓTICOS NO RELACIONADOS CON EL 
ESTADO DE ÁNIMO 
 
DEL % DE LA 
personales, 
premórbida, inicio, 
ensayadas, 
ingresos, 
frecuencia de las 
general del cuadro 
estilo vital previo 
 
funcional. 
No consigue  el 
premórbido. 
 
(agudo/insidioso) 
con crisis agudas y 
recurrentes. 
desfavorable. 
 
mejoría significativa. 
Múltiples ingresos. 
 
deterioro cognitivo y 
psicosocial. 
conductual grave, 
que afecta a su 
global. 
irreversible. 
agotadas. 
Inicio agudo con 
mínima. 
No ha precisado 
es posteriores. 
 
intensidad. 
poco estructurada. 
Ha precisado al 
menos un ingreso 
Unidad de agudos 
 
y abandono de 
ciertos hábitos. 
agudización. 
estructurado. 
embotada. 
excéntrico. 
restringidas. 
Tendente a ocio 
solitario. 
Disminución de la 
para autocuidado. 
ejecución de tareas. 
cotidiano. 
significativas de los 
activos a pesar del 
farmacológico. 
Heteroagresividad. 
Inhibición motriz. 
Rasgos defectuales: 
embotamiento, 
pasividad, falta de 
expresiva. 
social. 
Hipomimia facial. 
 
E/T. 
relacional. 
entorno. 
estímulos. 
alteración de la 
estímulo, debido a 
 
ocio/comunidad. 
Afectividad plana. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142570
Verificable en https://www.boe.es
Adecuado insight. 
desde CSM. 
enfermedad. 
terapéutico. 
de enfermedad. 
los episodios. 
al dispositivo y al 
durante al menos un 
año. 
enfermedad. 
Abandono de los 
tratamientos. 
de las medidas 
adoras. 
de enfermedad. 
involuntario. 
la necesidad de 
EXPLORACION DE  LA DEFICIENCIA EN LAS FUNCIONES MENTALES 
GLOBALES: 
sueño, energía e 
impulsos, 
personalidad. 
Y ESPECÍFICAS: 
atención, memoria, 
psicomotoras, 
emocionales, 
sensoperceptivas, 
uno mismo y con 
el tiempo. 
Preservados: 
ón. Juicio de la 
realidad. 
sin alteraciones. 
cognitivas, 
funcional. 
la atención no 
significativas. 
comunicativo. 
en el plano 
sintáctico/léxico. 
 
eficacia cognitiva en 
operativa. 
Disminución de la 
motivación. 
estereotipado. 
psicomotoras. 
anómalas. 
Amplio tiempo en 
verbal/motriz. 
sensoperceptivas. 
básica. 
gidez motriz. 
despersonalización. 
 
grave en todas las 
como en lenguaje 
y autodirección. 
autocuidado. 
Incapacidad en la  
decisiones. 
 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
escolar y laboral 
empleo ordinario. 
con continuidad y 
corta duración. 
en el área 
Acceso a empleo 
apoyos y adaptado 
a sus necesidades, 
grado elevado o en 
CEE. 
formativas y de ocio 
por abandono del 
circuito reglado. 
irregular en CEE. / 
ajuste a perfil 
Ocupacionales. 
incluso al perfil 
ocupacional. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142571
Verificable en https://www.boe.es
ACTIVIDADES: 
(relación con el 
autocuidado) 
Sin limitación en 
 
Limitación leve en 
AVDs, 
 
moderada en AVDs 
Limitación  grave en 
 
grave en AVDs 
 
Sin apoyos / 
ocasional, 
Psicofarmacológico. 
Salud Mental según 
Hospital de Día. 
 
Centros de Día/ C. 
específicos. 
 
PRUEBAS PSICOMETRICAS/ ESCALAS(Anexo A.2) 
Observación, entrevista clínica y opcionalmente, entrevistas a personas significativas, aplicación 
de pruebas psicodiagnósticas y Escalas estandarizadas y validadas. 
 
TABLA 2.4.- CRITERIOS GENERALES PARA LA PUNTUACION DE LA DEFICIENCIA DE 
LOS TRASTORNOS ESTADO DEL ÁNIMO  
DEL % DE LA 
personales, 
familiares, 
premórbida, 
ensayadas, 
ingresos, 
las crisis, 
o sin ella. 
del estilo vital 
primaria de 2 años 
al menos. 
carácter leve y/o 
variable, 
crisis de mayor 
intensidad. 
puntual. 
premórbida. 
especializado de 2 
años al menos. 
psiquiátricos. 
 
especializado de 2 
años al menos. 
escasa eficacia de las 
Puede haber Ingresos 
desfavorable. 
 
especializado de 2 
años al menos. 
Síntomas muy graves 
reiterados autolíticos. 
reiteradas en media y 
larga estancia. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142572
Verificable en https://www.boe.es
estado de ánimo 
 
estado de ánimo 
 
Cumple criterios de 
cualquier trastorno del 
estado de ánimo 
 
Cumple criterios de 
del estado de ánimo 
mínima. 
posteriores. 
activa fluctuante. 
especializado, 
no cotidianos, en 
los que puede 
exacerbar la ya 
existente. 
base o presencia 
de déficits en 
Sociales y de 
pruebas. 
mantenidos en el 
episodios graves. 
Autolítica. 
de estrés laboral 
y/o demandas del 
cotidiano. Más de 
un episodio con 
grave o conductas 
iacas episódicas. 
T Bipolar I con 
frecuentes. 
Depresión mayor de 
evolución crónica. 
 
T Bipolar I con 
(+2 al año, o +5 en los 
últimos 3, + de 8 en 
los últimos 5). 
con episodios graves 
Existen, de forma 
del curso y contenido 
del pensamiento y/ 
sensoperceptiva. 
reiteradas. 
Inhibición o excitación 
pasividad y falta de 
iniciativa. 
 
estímulos. 
entorno. 
graves y reiterados, 
con necesidad de 
apoyos específicos y 
Existen, de forma 
permanente, 
alteraciones del curso 
y contenido del 
permanentes. 
Inhibición o excitación 
psicomotriz. 
Estado defectual. 
Catatonia. 
encronizada (más de 
tres años sin remisión 
apreciable). 
tratamiento. 
psicótica crónica. 
EXPLORACION DE  LA DEFICIENCIA EN LAS FUNCIONES MENTALES 
Permanentes. 
o  estas son 
Leves. 
Deficiencia leve en 
en algunas de las 
la energía e 
sueño, atención, 
psicomotoras, 
moderada en las 
algunas de las 
la energía e 
sueño, atención, 
Deficiencia grave en 
en algunas de las 
temperamento, de la 
energía e impulsos, 
del sueño, atención, 
psicomotoras, 
como en funciones 
grave en las funciones 
graves de las 
temperamento, de la 
energía e impulsos, 
del sueño, atención, 
psicomotoras, 
como en funciones 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142573
Verificable en https://www.boe.es
como en funciones 
superiores, 
evaluación clínica. 
 
 
psicomotoras, 
como en funciones 
superiores, 
evaluación clínica. 
presentarse, 
ocasionalmente, 
curso y contenido 
del pensamiento y/ 
sensoperceptivas. 
cognitivas superiores, 
apreciadas a través 
de evaluación clínica. 
 
 
 
 
 
cognitivas superiores, 
apreciadas a través 
de evaluación clínica. 
 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
 
laborales, 
no habituales, 
cambios en su 
situación vital o 
incremento de las 
periodos de baja o 
reposo. 
laborales, 
rendimiento. 
laborales, 
ocupacionales, 
apoyos o en 
Grave dificultad para 
laborales, 
ocupacionales, 
con grave disminución 
en rendimiento y/o 
requiere de apoyo 
graves para adquirir y 
desarrollar y aplicar 
Habilidades de tipo 
académico, 
tecnológico o de ocio, 
para centrar atención 
en sus tareas 
cotidianas así como, 
resolver problemas y 
tomar decisiones. 
normalizadas. 
ACTIVIDADES: 
(relación con el 
GENERAL) 
preservada. 
leve. 
leves. 
autocuidado. 
moderadas. 
de autocuidado y 
habituales. 
 
para las tareas 
graves/total para la 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142574
Verificable en https://www.boe.es
naturales, 
informales o no 
especializados. 
intermitentes. 
 
 
 
PRUEBAS PSICOMETRICAS/ ESCALAS(Anexo A.2) 
Observación, entrevista clínica y opcionalmente, entrevistas a personas significativas, aplicación de 
pruebas psicodiagnósticas y Escalas estandarizadas y reconocidas. 
 
TABLA 2.5.- CRITERIOS GENERALES PARA LA PUNTUACION DE LA DEFICIENCIA DE 
LOS TRASTORNOS DE ANSIEDAD TRASTORNOS RELACIONADOS CON EL ESTRÉS Y 
TRASTORNOS SOMATOMORFOS. 
GRAVEDAD DE LA 
DEL % DE LA 
 
 
 
 
 
personales, 
premórbida, inicio, 
ensayadas, 
ingresos, 
frecuencia de las 
general del cuadro 
a leve o 
fluctuante, 
sin ella. 
del estilo vital 
especializado y/o en 
atención primaria de 
2 años al menos. 
carácter  leve y/o 
variable, 
psiquiátrico puntual. 
especializado de 2 
años al menos. 
especializado de 2 
años al menos. 
habituales con escasa 
eficacia en la medidas 
especializado de 2 
años al menos. 
graves con grave 
la salud. 
media y larga 
estancia. 
Cumple criterio para 
Cumple criterio para 
 
Cumple criterio para 
 
a leve sin 
ento de la 
persona.  
activa fluctuante. 
especializado, 
cotidianos, en los 
que puede aparecer 
mantenidos en el 
tiempo, o episodios 
recaídas. 
estrés laboral y/o 
Trastornos fóbicos, 
obsesivos compulsivos,
crisis y recaídas 
frecuentes que impiden
cotidiano de forma 
constante. 
ansiosas, 
disociativas, 
sivas, fóbicas de 
cotidiano. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142575
Verificable en https://www.boe.es
exacerbar la ya 
existente. 
cotidiano. Más de 
un episodio con 
ansiosas, 
disociativas, 
Compulsivas, 
moderada. 
Tendencia a ocio 
perdida de las 
normales para el 
carácter del sujeto 
situaciones de estrés 
laboral y/o demandas 
del entorno que 
cotidiano. 
(+ de dos episodios 
en un año, o 5 en los 
últimos 3 , + de 8 en 
los últimos 5 años) 
personalidad de base o
presencia de déficits en
Habilidades sociales y 
Necesidad de Ingreso 
en Unidad de 
 
estímulos. 
reiteradas por el 
EXPLORACION DE  LA DEFICIENCIAEN LAS FUNCIONES MENTALES 
o estas son 
en las funciones 
en algunas de las 
la energía e 
sueño, atención. 
Psicomotoras, 
como en funciones 
superiores, 
apreciadas a través 
cantidad y calidad 
de los contactos 
Abandono de sus 
actividades de ocio 
y sociales en 
moderadas en las 
algunas de las 
la energía e 
impulsos, del sueño, 
atención. 
Psicomotoras, 
como en funciones 
superiores, 
apreciadas a través 
clínica. 
 
en las funciones 
en algunas de las 
temperamento, de la 
energía e impulsos, 
del sueño, atención. 
Psicomotoras, 
como en funciones 
cognitivas superiores, 
apreciadas a través 
de evaluación clínica. 
 
graves en las 
graves en algunas 
de las funciones 
del temperamento, 
de la energía e 
sueño, atención. 
Psicomotoras, 
superiores, 
evaluación clínica. 
Integración del Yo, 
, de uno mismo en 
relación a su 
cuerpo, el tiempo, 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142576
Verificable en https://www.boe.es
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
escolar y laboral 
laborales, 
ocupacionales, 
leve disminución en 
en su situación vital 
o incremento de las 
ambientales. 
laborales, 
rendimiento. 
laborales, 
ocupacionales, 
apoyos o en 
protegidos. 
Grave dificultad para 
laborales, 
ocupacionales, 
requiere de apoyo 
ambientes protegidos. 
graves para adquirir, 
desarrollar y aplicar 
habilidades de tipo 
académico, 
tecnológico o de ocio, 
para centrar la 
atención en sus 
tareas cotidianas así 
problemas y tomar 
decisiones. 
ACTIVIDADES: 
(relación con el 
educativa y laboral 
(EN GENERAL) 
para AVDs y 
evitación leves. 
Autonomía para el 
autocuidado. 
alguna actividad de 
autocuidado y en 
habituales. 
Depende de otros 
actividades de su rol 
autocuidado, 
alteración grave en el 
cuidado de uno 
mismo, toma de 
autocuidado o de 
otros a su cargo. 
para las tareas 
habituales. 
 
 
las actividades de 
autocuidado. 
grave en el 
cuidado de uno 
mismo, toma de 
autocuidado o de 
otros a su cargo. 
naturales, 
informales o no 
PRUEBAS PSICOMETRICAS/ ESCALAS(Anexo A.2) 
Observación, entrevista clínica y opcionalmente, entrevistas a personas significativas, aplicación 
de pruebas psicodiagnósticas. Escalas estandarizadas y reconocidas**** 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142577
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 2.6.- CRITERIOS GENERALES PARA LA PUNTUACION DE LA 
DEFICIENCIA DE LOS TRASTORNOS DE PERSONALIDAD. 
Los Trastornos persistentes de la Personalidad atribuibles a lesión o enfermedad cerebral 
serán evaluados dentro del apartado Trastorno Mental Orgánico 
GRAVEDAD DE LA 
% DE LA GRAVEDAD 
personales , 
familiares, 
premórbida, inicio, 
ensayadas, ingresos, 
frecuencia de las 
general del cuadro 
aislada y no 
atención. 
especializado de 2 años 
al menos. 
 
de carácter leve y 
variable, con mínima 
 
Puede haber precisado 
puntual o atención en 
Centro de Urgencias 
situación de crisis. 
2 años al menos. 
 
principio de la 
edad adulta, 
estable a lo largo 
del tiempo con 
e inflexible de 
comportamiento, 
perjuicio para el 
sujeto. 
 
en la forma de 
percibir, 
pensar sobre el 
entorno o sobre 
uno mismo , 
manifiesto en una 
amplia gama de 
inciden en el 
sujeto de forma 
moderada. 
especializado de 2 
años al menos. 
 
Síntomas graves, 
inflexibles, 
escasa eficacia en 
mejoría clínica, 
el sujeto. 
 
patrón en la forma 
de percibir, 
pensar sobre el 
entorno o sobre 
uno mismo , 
manifiesto en una 
amplia gama de 
inciden en el 
sujeto de forma 
grave. 
especializado de 2 
años al menos. 
 
graves con grave 
repercusión para la 
salud. 
 
reiteradas en media 
y larga estancia. 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142578
Verificable en https://www.boe.es
Cumple criterio para 
cualquier Trastorno de 
Personalidad. 
Cumple criterio para 
fluctuante. 
 
Afectación leve, sin 
significativo, en área 
cognoscitiva, afectiva, de 
la actividad interpersonal 
o del control de los 
impulsos, no persistentes 
o rasgos desadaptativos 
que no interfieren de 
manera significativa el 
rendimiento de la 
persona. 
 
 
mantenidos en el 
episodios graves. 
frecuentes. 
área cognoscitiva, 
afectiva, de la 
interpersonal o del 
control de los 
impulsos, 
que interfieren de 
rendimiento de la 
persona. 
de estrés laboral 
y/o demandas del 
cotidiano. 
crisis y recaídas 
impiden el normal 
cotidiano. 
 
Ingreso en Unidad 
(+ de dos 
episodios en un 
años, o 5 en los 
últimos 3 , + de 8 
en los últimos 5 
 
Existen de forma 
curso y contenido 
del pensamiento y 
generalizados, 
 
estímulos. 
 
reiteradas por el 
trastorno. 
 
 
EXPLORACIÓN DE LADEFICIENCIA EN LAS FUNCIONES MENTALES 
o estas son 
Deficiencias leves en las 
 
Limitaciones leves en 
algunas de las funciones 
del temperamento, de la 
energía e impulsos, del 
sueño, atención. 
Psicomotoras, 
emocionales, así como 
en funciones cognitivas 
superiores, apreciadas a 
través de evaluación 
clínica. 
 
moderadas en las 
 
algunas de las 
la energía e 
sueño, atención. 
Psicomotoras, 
graves en las 
 
graves en las 
la energía e 
sueño, atención. 
Psicomotoras, 
como en funciones 
graves en las 
 
graves en las 
la energía e 
impulsos, del sueño, 
atención. 
Psicomotoras, 
como en funciones 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142579
Verificable en https://www.boe.es
Interferencia en los 
contactos y relaciones 
sociales  no significativa 
 
Abandono de sus 
actividades de ocio y 
sociales en algunos 
 
 
superiores, 
evaluación clínica. 
 
expansivo , en 
base al  Trastorno 
superiores, 
evaluación clínica. 
Existen de forma 
curso y contenido 
del pensamiento y 
generalizados, 
superiores, 
apreciadas a través 
clínica. 
grave que requieren 
personas para el 
cotidiano. 
 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACIÓN 
Adaptación escolar o 
laboral. 
empleo con continuidad. 
ocasionales y de corta 
laborales, 
rendimiento, 
evitar trabajos que 
atención directa al 
grado elevado. 
 
laborales, 
ocupacionales, 
apoyos o en 
protegidos. 
laborales, 
ocupacionales, 
del rendimiento y/o 
requiere de apoyo 
con el entorno y 
y laboral (en general) 
funcional. 
normalizada. 
Limitación leve en AVDs. 
 
Autonomía para el 
autocuidado. 
 
AVDs. 
de autocuidado y 
habituales. 
en AVDS. 
 
autocuidado, 
 
grave en AVDs. 
 
graves/total para las 
autocuidado. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142580
Verificable en https://www.boe.es
 
Depende de otros 
actividades de su 
rol y sociales 
para las tareas 
habituales. 
naturales, informales o 
PRUEBAS PSICOMETRICAS/ ESCALAS(Anexo A.2) 
Observación, entrevista clínica  personal, entrevistas a personas significativas, informes clínicos y 
del entorno social/laboral, aplicación de pruebas psicodiagnósticas: pruebas proyectivas, test de 
personalidad…. 
 
TABLA 2.7.- CRITERIOS GENERALES PARA LA PUNTUACION DE LA DEFICIENCIA DE 
LOS TRASTORNOS DE LA ALIMENTACIÓN. 
 
GRAVEDAD DE LA 
DEL % DE LA 
 
 
 
 
 
personales, 
premórbida, 
ensayadas, 
ingresos, 
frecuencia de las 
aislada que no 
especializado de 2 
años al menos. 
carácter leve con 
funcional. 
premórbidos. 
 
especializado de 2 
años al menos. 
episodios con graves 
especializado de 2 
años al menos. 
escasa eficacia en 
reiterada pérdida o 
ganancia de peso, 
relacionadas con la 
alimentaria. 
especializado de 2 
años al menos. 
 
intentos con grave 
la salud. 
media y larga 
estancia. 
Cumple criterio de 
Trastorno de la 
Cumple criterio de 
Trastorno de la 
Cumple criterio de 
Trastorno de la 
Cumple criterio de 
Trastorno de la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142581
Verificable en https://www.boe.es
de la esfera de 
leve de la 
mantener el peso 
con alteración de 
la percepción y el 
peso corporal, con 
la persona. 
 
Alteración de la 
percepción y de la 
con leve pérdida 
de peso. 
 
alteración leve del 
alimentaria. 
moderada de la 
para mantener el 
peso corporal en 
alteración de la 
percepción y el peso 
repercusión  en el 
funcionamiento de la 
persona. 
índice de masa 
corporal, así como 
que inciden en la 
salud psicofísica de la 
persona. 
Tendencia a inhibirse 
sociales y conductas 
en el funcionamiento 
de la percepción y de 
la silueta corporal con 
moderada pérdida o 
ganancia de peso. 
En Bulimia, alteración 
moderada del patrón 
alimentaria. 
crisis y recaídas 
impiden el normal 
y grave repercusión 
la persona. 
 
Ingreso en Unidad 
(+ de dos episodios 
en un año, o 5 en 
los últimos 3 , + de 
8 en los últimos 5 
años) 
Existen de forma 
índice de masa 
corporal, así como 
para la salud 
grave pérdida o 
ganancia de peso 
Existen de forma 
índice de masa 
corporal, así como 
muy graves en 
cotidianas. 
 
grave para la salud 
cotidiano. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142582
Verificable en https://www.boe.es
EXPLORACIÓN DE LA   DEFICIENCIA  EN LAS FUNCIONES MENTALES 
estas son muy 
en las funciones 
en las funciones 
la predisposición y 
la personalidad, 
con la energía y 
los impulsos, y el 
y pensamiento y 
con uno mismo y 
con el tiempo, 
través de la 
levemente en la 
de la persona. 
moderadas en las 
funciones mentales. 
Limitaciones leves en 
relacionadas con la 
predisposición y el 
temperamento y  la 
personalidad, con la 
energía y los 
impulsos, y el sueño, 
la atención, memoria 
y pensamiento y las 
relacionadas con uno 
mismo y con el 
tiempo, apreciadas a 
través de la 
moderadamente en la 
salud psicofísica de la 
persona. 
en las funciones 
en las funciones 
relacionadas  con la 
predisposición y el 
temperamento y  la 
personalidad, con la 
energía y los 
impulsos, y el 
sueño,  la atención, 
pensamiento y las 
uno mismo y con el 
a través de la 
gravemente en la 
salud psicofísica de 
la persona. 
 
 
graves en las 
graves en las 
relacionadas con la 
predisposición y el 
temperamento y la 
personalidad, con la 
energía y los 
impulsos, y el 
sueño, la atención, 
pensamiento y las 
uno mismo y con el 
a través de la 
exploración clínica, 
que interfieren muy 
gravemente en la 
salud psicofísica de 
la persona. 
FUNCIONAMIENTO EN ACTIVIDADES Y PARTICIPACION 
escolar y laboral 
productiva. 
laborales, 
ocupacionales, 
no habituales, 
cambios en su 
situación vital o 
incremento de las 
ambientales. 
laborales, 
rendimiento. 
Grave dificultad para 
laborales, 
ocupacionales, 
complejas  con grave 
requiere de apoyo 
graves para adquirir, 
desarrollar y aplicar 
habilidades de tipo 
académico, 
tecnológico o de 
ocio, para centrar la 
atención en sus 
tareas cotidianas así 
problemas y tomar 
decisiones. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142583
Verificable en https://www.boe.es
ACTIVIDADES: 
(relación con el 
educativa y laboral 
(EN GENERAL) 
AVDs. 
 
en la capacidad 
funcional. 
 
Limitación leve en 
AVDs. 
 
evitación leves. 
 
Autonomía para el 
autocuidado. 
 
en AVDs. 
 
Dificultades en alguna 
autocuidado y en 
tareas habituales. 
Limitación Grave en 
AVDs. 
 
autocuidado. 
para las tareas 
habituales. 
grave en AVDs. 
 
las actividades de 
autocuidado. 
naturales, 
informales o no 
PRUEBAS PSICOMETRICAS/ ESCALAS(Anexo A.2) 
Observación, entrevista clínica  personal, entrevistas a personas significativas, informes clínicos y 
del entorno social/laboral, aplicación de pruebas psicodiagnósticas: pruebas proyectivas, test de 
personalidad, etc. 
 
 
ANEXO A-2: PRUEBAS PSICOMETRICAS/ESCALAS 
 
En las tablas de criterios de evaluación de la deficiencia no se incluyen pruebas de exploración 
psicopatológica concreta, ya que quedarían excluidas otras, sin justificación clínica objetiva. 
Cada profesional, en función de variables como: edad y estado de la persona a valorar, grado 
de colaboración, tiempo, etc., determinará la conveniencia de su aplicación y elección de la 
más apropiada.  
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142584
Verificable en https://www.boe.es
 EL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL Y EL PERIFÉRICO 
 
3.1. PRINCIPIOS DE EVALUACION 
Este capítulo no sigue el procedimiento explicado en las normas generales para el cálculo del 
grado de deficiencia dentro de los “intervalos de grado” de gravedad (diferenciando entre un 
criterio principal y otros secundarios), sino que la inclusión en el “intervalo de grado” dependerá 
del cumplimiento de la “descripción” de los criterios de inclusión en dicho intervalo según lo 
expuesto en la tabla correspondiente.  
Habitualmente,  en los trastornos neurológicos, se toma como criterio principal de evaluación 
de la deficiencia  la repercusión de la capacidad para la realización de las Actividades de la 
Vida Diaria (AVD). Como referente de afectación se tendrá en cuenta la repercusión de la 
deficiencia neurológica en la puntuación obtenida en el “Baremo de Limitaciones en las AVD” 
(BLA).  
Con objeto de individualizar esta evaluación, el BLA, en casos de afectación neuropsicológica, 
se realizará en un primer tiempo, teniendo en cuenta fundamentalmente la repercusión del 
dominio 1 (Funciones mentales y estructuras del sistema nervioso) en la capacidad para 
realizar las actividades descritas en el mismo, para en un segundo tiempo,  en el caso de existir 
otras deficiencias en otros órganos o dominios, completar su implementación. 
Los criterios de inclusión, cuando sean objetivos (número de crisis, pruebas neuropsicológicas, 
uso de bastón…), se considerarán como criterio principal, utilizando la repercusión sobre las 
AVD como factor modificador de grado dentro del intervalo asignado. 
En este capítulo en los intervalos de grado solo se establecen tres valores de intervalo de 
grado. Caso de cumplir los criterios de la “descripción” de criterios de inclusión, se le asignará 
inicialmente el valor central de intervalo de grado, quedando a criterio del técnico evaluador, 
según la mayor o menor gravedad de los criterios descritos en el mismo (fundamentalmente la 
repercusión sobre las AVD) modificar dicho grado al mayor o al menor de los valores. 
La graduación de la gravedad o porcentaje (%) dentro de cada intervalo está referida a la 
Deficiencia Total de la Persona (DTP). 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142585
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 3.1.- Resumen de los capítulos usados para evaluar varios trastornos 
 
TÍTULO DEL CAPÍTULO 
Trastornos en la función cerebral 
Sistema nervioso central y periférico 
1, 2, 3 y 7 
Trastornos de la médula  espinal 
Sistema nervioso central y periférico 
Sistema nervioso central y periférico 
Neuralgia trigeminal, neuralgia 
glosofaríngea. Parálisis facial 
Sistema nervioso central y periférico 
Varios nervios de la cabeza y el tronco 
Sistema nervioso central y periférico 
Trastornos de la unión neuromuscular 
Sistema nervioso central y periférico 
Sistema nervioso central y periférico 
Sistema nervioso central y periférico 
Radiculopatías y otros trastornos de 
las raíces espinales 
15 - 16 
Neuropatías focales o 
mononeuropatías relacionadas con las 
15 - 16 
Síndrome del dolor regional complejo 
15 - 16 
Oído, Nariz, Garganta, y estructuras 
Trastornos de los nervios craneales 
excepto neuralgia trigeminal y 
Oído, Nariz, Garganta, y estructuras 
Disartria y disfonía. Afasia y disfasia 
Trastornos del lenguaje y la comunicación. 
Voz y habla 
3 y 7 
Trastornos del ánimo primarios, 
trastorno por ansiedad y trastornos 
Trastornos mentales y de la conducta 
1, 2 y 3 
 
En casi todos los apartados de este capítulo, la evaluación de la deficiencia se realizará de una 
forma globalizada y simplificada (por marcha, por uso de EESS, nivel de conciencia y alerta, 
función superior integradora, disfunción sexual, etc...). Pero podrá ser a su vez evaluada 
(fundamentalmente cuando se consideren como la deficiencia principal y/o requieran de 
exploraciones o pruebas específicas) de forma más pormenorizada en otros capítulos.  
Los hallazgos evaluativos pueden repetirse en capítulos diferentes. Por ejemplo, en la 
evaluación de la discapacidad intelectual y trastornos madurativos, entre los hallazgos 
evaluativos para la elección del intervalo de gravedad de la deficiencia (tabla 1.2) se 
contempla: la torpeza motriz, perdida de destreza manual y coordinación, problemas de 
lenguaje… por lo que dichos hallazgos, para evitar duplicidad, deberán puntuarse 
exclusivamente en el contexto de dicho capítulo.  
En caso de utilizar otro capítulo para la evaluación esta será alternativa a la expuesta en este 
capítulo y sujeta en todo caso a las normas de carácter general para la evaluación de la 
deficiencia originada por enfermedades neurológicas. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142586
Verificable en https://www.boe.es
3.2. NORMAS DE CARÁCTER GENERAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA 
DEFICIENCIA ORIGINADA POR ENFERMEDADES NEUROLÓGICAS 
1. Debe evaluarse la deficiencia cuando el cuadro clínico pueda considerarse estable y se 
haya alcanzado la MÁXIMA MEJORÍA CLÍNICA (MMC). 
2. Si la persona presenta deficiencias que afectan a varias partes del sistema nervioso, como 
el cerebro, la médula espinal y los nervios periféricos, deben realizarse evaluaciones 
independientes de cada una de ellas y combinar los porcentajes de deficiencia resultantes, 
mediante la Tabla de valores combinados. 
3. Algunas enfermedades evolucionan de modo episódico, en crisis transitorias. En estas 
situaciones, será necesario tener en cuenta el número de episodios y la duración de los 
mismos para la asignación del grado de deficiencia. 
3.3. CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA DEFICIENCIA NEUROLÓGICA 
Las enfermedades del sistema nervioso pueden afectar a múltiples funciones mentales y 
corporales. Con el objetivo de que la evaluación de la deficiencia neurológica no resulte 
redundante, evitar duplicidades y sobreevaluación, se precisa diferenciar y evaluar de forma 
jerárquica las distintas deficiencias, siguiendo los siguientes pasos.Paso 1. El primer paso, en 
la evaluación de la deficiencia del SNC, es la identificación y evaluación de la “deficiencia 
cerebral más grave”, si la hubiere, entre los cuatro grandes grupos (apartados 3.4.1 a 3.4.4) 
de trastornos neurológicos siguientes: 
Grupo 1. (3.4.1) Identificar si existen trastornos permanentes o intermitentes de las 
funciones de la conciencia. Que se subdividen en tres apartados: 
3.4.1a.- Trastornos del nivel de conciencia. 
3.4.1b.- Deficiencia neurológica por pérdida de conciencia episódica y otros trastornos 
paroxísticos episódicos. 
3.4.1c.- Trastornos del sueño, la alerta y la vigilia. 
Grupo 2. (3.4.2) Identificar si existen trastornos permanentes del estado mental y de las 
funciones integradoras del cerebro. 
Grupo 3. (3.4.3) Identificar si existen trastornos permanentes en la comprensión y 
expresión de la función del lenguaje.  
Grupo 4. (3.4.4) Identificar si existen trastornos permanentes de las funciones 
emocionales o de la conducta, tales como la depresión, ansiedad, irritabilida que pueden 
modificar la función cerebral. 
Se deberá seleccionar entre los cuatro grupos anteriores SOLO UN GRUPO de 
trastornos por “deficiencia cerebral”, el de mayor gravedad, que representará a los 
otros tres, y que se identificara como “deficiencia cerebral más grave”.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142587
Verificable en https://www.boe.es
Paso 2. En segundo lugar, en caso de existir deficiencias por otros trastornos 
neurológicas descritos en otras secciones de este capítulo (apartados 3.5 a 3.13) no 
incluidas en los anteriores 4 grupos se combinara la “deficiencia cerebral más grave” 
con las deficiencias de los trastornos neurológicos que se relacionan a continuación en 
la Tabla 3.2, utilizando la tabla de valores combinados en el Apéndice, obteniendo la 
Deficiencia Total de la Persona (DTP) por trastorno neurológico. 
Paso  3. Finalmente, si existen otras deficiencias en otros órganos o dominios (no 
incluidas en el capítulo 3 de evaluación de trastornos neurológicos) y cuya puntuación 
no sea alternativa (cardiovascular, músculo esquelético, trastornos mentales,…) se 
combinaran, con la tabla de valores combinados, para obtener la “deficiencia global” de 
TABLA 3-2.-Deficiencias de otros trastornos neurológicos incluidos en este 
capítulo que se combinan con la “deficiencia cerebral más grave”. 
Deficiencias de la médula espinal y trastornos del movimiento debido a una disfunción del SNC 
Deficiencias en las extremidades superiores debido a una disfunción del SNC 
Deficiencias de la estática, la marcha y los trastornos del movimiento debido a una disfunción del SNC 
Deficiencias debidas a intestino neurógeno, vejiga neurógena y disfunción sexual por una disfunción del 
Deficiencias por disfunciones respiratorias por una disfunción del SNC 
Deficiencias por neuropatías periféricas, trastornos de la unión neuromuscular y miopatías 
Deficiencias relacionadas con el síndrome de dolor regional complejo 
Deficiencias relacionadas con las algias craneofaciales 
Deficiencias de varios nervios periféricos de la cabeza y el tronco 
 
3.4. CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE LOS GRUPOS DE DISFUNCIÓN DEL 
SNC SEGÚN EL CRITERIO DE “LA DEFICIENCIA CEREBRAL MÁS GRAVE. 
 
3.4.1 GRUPO 1.  
TRASTORNOS PERMANENTES O INTERMITENTES DE LAS FUNCIONES DE LA 
CONCIENCIA POR DISFUNCIÓN DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL 
 
3.4.1a.- Trastornos del nivel de conciencia y/o alerta 
Cuando las alteraciones aquí contempladas, no cursen por brotes y su duración sea 
permanente (afectación superior al 95% del tiempo) la alteración del nivel de conciencia, 
incluso en sus formas más leves como la obnubilación, limitan de forma grave al paciente para 
las actividades de la vida diaria. Por este motivo estas alteraciones serán evaluadas con un 
porcentaje de discapacidad como mínimo del 75%. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142588
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 3.3.- Criterios para la puntuación de la deficiencia debida a alteraciones del nivel 
de conciencia y la alerta. 
GRAVEDAD DE LA 
LA GRAVEDAD (%) 
(DTP) 
en el nivel de 
limitación en la 
realización de las 
del nivel de 
y / o 
leve en la 
realización de las 
del nivel de 
carácter leve a 
limitación leve a 
moderada en la 
realización de las 
alteración del nivel 
de  conciencia, 
moderada a grave 
en la realización 
de las AVD 
del nivel de  conciencia, 
estado de semicoma, 
con limitación grave o 
total en la realización 
de las AVD y 
necesidad de cuidados 
de enfermería y  
medios médicos de 
coma irreversible que 
requiere apoyo médico 
 
3.4.1b.- Deficiencia neurológica por pérdida de conciencia episódica y otros trastornos 
neurológicos episódicos: Epilepsia 
TABLA.- 3.4. Criterios para la puntuación de la deficiencia causada por pérdidas de 
conciencia episódicos y otros trastornos paroxísticos episódicos: Epilepsia 
(%) (DTP) 
 
Sin alteración en 
el nivel de 
limitación en la 
las AVD. 
 
la aparición de 
las crisis. 
 
crisis en el año 
anterior. 
En este intervalo 
incluye la carga 
de tratamiento. 
 
en el último 
que no limita 
riesgo para la 
persona (ej. no 
debe conducir) 
en esta clase 
 
Epilepsia u otro 
el último año), que 
limita de forma 
diarias.  
Las crisis de 
ausencia o crisis 
se incluirán como 
máximo en esta 
te del número de 
episodios) 
de la TA de 25/15 
mm Hg, con 
 
Epilepsia u otro 
el último año), de 
tal intensidad y 
episodio o más 
limita de forma 
diarias, 
repetidas de la 
TA de 30/20mm 
 
Epilepsia u otro 
en el último 
año), de tal 
episodio o más 
a la semana) 
que limita de 
forma grave o 
diarias de la 
repetidas de la 
TA de 30/20 mm 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142589
Verificable en https://www.boe.es
simples) 
caída de la TA 
de 20 mm Hg 
sistólica o 10 
superior a 2 
min tras el 
precipitante, 
del nivel de 
leve que limita 
de forme leve 
conciencia de leve 
a moderado de 1 
a 2 min de 
duración y que 
limita de forma 
Hg, con episodios 
del nivel de 
más de 2 min de 
limita de forma 
tipo focal severos 
Hg, con pérdida 
grave o total e 
la conciencia y 
con riesgo de 
 
3.4.1c.- Trastornos del sueño, la alerta y la vigilia 
Tabla.- 3.5.- Criterios de puntuación de la deficiencia debida a los trastornos del 
sueño de la alerta y la vigilia 
GRAVEDAD (%) 
(DTP) 
El estado de 
alerta y vigilia 
durante el día es 
 
 
 
 
leve de la alerta 
y vigilia durante 
el día, Un patrón 
de sueño así 
permite que la 
llevar a cabo las 
ESE* > 12 
Reducción leve a 
moderada de la 
alerta y vigilia 
durante el día; 
que limita de 
forma leve la 
realizar las AVD 
(por ejemplo, no 
puede conducir) 
 
 
de la alerta y 
vigilia durante el 
día; que limita 
de forma leve a 
moderada en las 
 
de la alerta y 
vigilia durante el 
día; que limita de 
a grave o impide 
la realización de 
la mayoría de las 
 
* ESE (Escala de Somnolencia de Epworth): Los valores se consideran orientativos
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142590
Verificable en https://www.boe.es
3.4.1d. Cálculo de la deficiencia de trastornos de la conciencia: Dentro de los tres 
apartados de este grupo 3.4.1 de “deficiencia de las funciones de la conciencia”, solo se 
evaluará el que se considere más grave. Una vez realizado lo anterior, se tendrá en cuenta el 
criterio general de “evaluación de la deficiencia cerebral más grave” (3.3) en relación a las 
deficiencias neurológicas que se exponen a continuación (si las hubiera). 
 
3. 4. 2.  GRUPO 2:  
 
 
TRASTORNOS DEL ESTADO MENTAL, FUNCIONES INTELECTUALES Y FUNCIÓN 
SUPERIOR INTEGRADORA POR DISFUNCIÓN DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL 
Para evaluar de forma simplificada la deficiencia dentro de este capítulo, se debe utilizar la 
Tabla 3.7. Se tomará como criterio principal de evaluación el resultado obtenido en “Examen 
ampliado del estado mental de la persona con deficiencia neurológica”. Así mismo se podrá 
tomar como alternativa, como referencia global de evaluación, la puntuación obtenida en otras 
pruebas de uso corriente realizadas en atención primaria, neurología, geriatría… 
 
Tabla.- 3.6.- Evaluación del examen ampliado del estado mental de la persona con daño 
 
 
Gravedad del problema 
Nivel de consciencia (CIF b1100) 
Atención (CIFb140) 
Memoria (CIFb144) 
Función intelectual (CIFb117) 
Lenguaje (CIFb167) 
Función psicosensorial (CIFb156) 
Función psicomotriz (CIFb147) 
Funcionamiento fuera de entornos estructurados (CIFb122) 
Funciones cognitivas superiores (CIFb164) 
Contenido del pensamiento (CIFb160) 
Observación del comportamiento (CIFb126) 
Estado de ánimo y estado emocional general (CIFb152) 
Reacciones emocionales y control de  impulsos (CIFb130) 
Graduación orientativa del examen Ampliado del Estado Mental       (Suma de la puntuación x 100/52)      (0-4 
Normal;  5-24 Leve;  25-49 Moderado;  50-95 Grave;  96-100% Total) 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142591
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 3.7.- Criterios para la puntuación de la deficiencia neurológica debida a alteración 
en el estado mental, capacidad intelectual y función superior integradora  
 
(%) (DTP) 
 
Estado mental, 
 
Alteración en las 
limita de forma 
capacidad para la 
realización de las 
 
limita de forma 
de las AVD 
 
limita de forma 
de las AVD 
 
Alteración en las 
limita de forma 
grave o impide la 
la realización de 
a  La Evaluación y pruebas neuropsicológicas no siempre pueden ser necesarias, pero pueden ser un recurso útil. 
* Tabla 3-6 
 
3. 4. 3.  GRUPO 3:  
TRASTORNOS DE LA COMUNICACIÓN POR DISFUNCIÓN DEL SISTEMA NERVIOSO 
CENTRAL: DISFASIA Y AFASIA 
Ver  CAPITULO 7. Tabla 7.2 
 
3.4.4.  GRUPO 4 
TRASTORNOS DE LAS EMOCIONES Y DE LA CONDUCTA DEBIDOS A UNA DISFUNCIÓN 
DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL 
Los trastornos emocionales secundarios a las alteraciones neurológicas se evalúan con los 
criterios definidos en el capítulo 1- Deficiencia Intelectual y Trastornos del Desarrollo 
psicológico, de las emociones y de la conducta, de inicio en la infancia y la adolescencia, y el 
capítulo 2- Trastornos Mentales y del comportamiento. De forma simplificada se podrá evaluar 
con los criterios de este capítulo.  
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142592
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 3.9.-Puntuación de la deficiencia de la Escala Evaluación de la Actividad Global 
(EEAG)  
 
Sin síntomas, funcionamiento superior en una amplia gama de actividades, los 
problemas de la vida parecen no írsele nunca de la mano, es valorado por los demás 
a causa de sus muchas cualidades positivas 
Síntomas mínimos o ausentes (ej. leve ansiedad antes de un examen), buen 
funcionamiento en todas las áreas, interesado e implicado en una gran variedad de 
actividades, eficiente socialmente, generalmente satisfecho con la vida, nada más que 
los problemas o preocupaciones cotidianas (ej. una discusión ocasional con algún 
miembro de la familia). 
Si hay síntomas, son reacciones esperables y transitorias ante agentes estresantes 
psicosociales (p.ej., dificultad para concentrarse después de una discusión familiar), 
sólo existe una ligera deficiencia en la actividad social, laboral o escolar (p.ej., 
descenso temporal del rendimiento escolar). 
Existen síntomas leves (p.ej., ánimo depresivo e insomnio ligero) 
Alguna dificultad en la actividad social, laboral o escolar (p.ej., ausencia ocasional, 
roba algo en casa), generalmente funciona bastante bien y tiene algunas relaciones 
interpersonales significativas. 
Síntomas moderados (ánimo apagado y lenguaje circunstancial, crisis de angustia 
ocasionales) 
Dificultades moderadas en la actividad social, laboral o escolar (p.ej., pocos amigos, 
conflictos con los compañeros) 
Síntomas graves (p.ej., ideación suicida, rituales obsesivos graves, robos frecuentes 
en tiendas) o cualquier deficiencia grave en alguna actividad social, laboral o escolar 
(p.ej., sin amigos, incapaz de mantener un empleo) 
Algunas deficiencias   en la percepción de la realidad o en la comunicación (p.ej., el 
lenguaje a veces es ilógico, oscuro, o irrelevante) 
Alteración  grave en varias áreas, como el trabajo o el colegio, las relaciones 
familiares, el juicio, el pensamiento o el ánimo (p.ej., un adulto deprimido evita a sus 
amigos, abandona a su familia y es incapaz de trabajar; los los menores pegan con 
frecuencia a otros menores más pequeños, son insolentes en casa y fracasan en el 
colegio) 
La conducta está considerablemente influenciada por los delirios o alucinaciones 
Existe una grave deficiencia en la comunicación o el juicio (p.ej., algunas veces 
incoherente, actúa de forma grosera e inapropiada, con preocupaciones suicidas) 
incapaz de actuar en la mayoría de las áreas (p.ej., permanece en cama todo el día, 
sin trabajo, vivienda o amigos) 
Algún peligro de hacerse daño a sí mismo o a los demás (p.ej., intentos de suicidio sin 
una expectativa manifiesta de muerte, a menudo violentos, excitación maniaca) 
ocasionalmente deja de mantener la higiene personal mínima (p.ej., manchas de 
Deficiencia total de la comunicación (p.ej., mudo o incoherente durante la mayor parte 
del tiempo.) 
Peligro persistente de lesionarse a sí mismo o a los demás (p.ej.,violencia recurrente) 
o incapacidad permanente para mantener la higiene personal mínima o acto suicida 
grave con expectativa manifiesta de muerte 
Información inadecuada para realizar la evaluación 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142593
Verificable en https://www.boe.es
3.5. CRITERIOS PARA LA EVALUACION DE LAS DEFICIENCIAS DE LA MÉDULA 
ESPINAL Y TRASTORNOS DEL MOVIMIENTO DEBIDO A UNA DISFUNCIÓN DEL 
3.5a.- Lesiones de la médula espinal   
Cuando una persona con una lesión medular tiene deficiencias en varias funciones o sistemas 
(por ejemplo, extremidades superiores e inferiores, y de vejiga, recto y función sexual, o 
problemas respiratorios neurógenos), se debe evaluar cada una según los criterios de su 
sección correspondiente del presente capítulo y usar la tabla de valores combinados del 
Apéndice para combinar las estimaciones de la deficiencia corporal para las distintas funciones 
3.5b.- Trastornos del movimiento involuntario debidos a una disfunción del SNC 
Los trastornos del movimiento involuntario se evalúan según su interferencia con las AVD con 
las tablas 3.10 y 3.11.  
En casos de tics, manierismos y estereotipias se evaluarán alternativamente esta sección 
según la tabla 1.9.de la sección de trastornos del comportamiento y las emociones del capítulo 
1. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142594
Verificable en https://www.boe.es
3.6. 
EXTREMIDADES SUPERIORES POR DISFUNCIÓN DEL SISTEMA NERVIOSO 
CENTRAL:  
Tabla 3.10.- Criterios para la puntuación de deficiencia debida a alteración 
funcional de las extremidades superiores por disfunción del sistema nervioso 
central. 
GRAVEDAD (%) 
(DTP) 
la función de 
La persona puede 
usar la extremidad 
afectada para las 
AVD y mantener 
objetos pero tiene 
dificultad con la 
 
contracturas fijas con 
posición no funcional 
segmentarias de la 
MCF y/o IF) y la 
 
La capacidad de 
pinza es completa 
pero existe pérdida 
de fuerza, 
disestesias, 
dificultan la prensión 
eficaz y con fuerza 
según su tamaño o 
peso o la 
objetos pequeños y 
La persona puede 
usar la extremidad 
afectada para las 
AVD, puede agarrar 
y mantener objetos 
con dificultad pero 
no tiene destreza 
 
con posición no 
segmentarias de la 
mano (MCF y/o IF) 
de la trapecio 
metacarpiana y de 
la muñeca .o 
pérdida de la 
oposición del pulgar  
 
la distancia pulpejos 
palma es mayor de 
 
La  capacidad de 
prensión y pinza se 
pérdida de destreza 
en actividades finas 
como en groseras 
La persona puede 
usar la extremidad 
afectada sólo como 
ayuda elemental en 
 
contracturas fijas en 
toda la ES con 
paresia  o plejia en 
Sin capacidad de 
pinza efectiva, con 
afectación de la 
fuerza, el tono, la 
graves,  
con la ES como 
levantar, separar, 
siendo posible la 
de la extremidad en 
autocuidado y como 
apoyo y empuje del 
La persona no 
puede usar la 
afectada para las 
 
graves del tono, 
la sensibilidad o 
grave  o plejia en 
toda la ES 
 
funcional útil. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142595
Verificable en https://www.boe.es
3.7. CRITERIOS PARA LA EVALUACION DE LAS DEFICIENCIAS DE LA 
ESTÁTICA, LA MARCHA Y LOS TRASTORNOS DEL MOVIMIENTO DEBIDOS A 
UNA DISFUNCIÓN DEL SNC 
 
TABLA 3.11.-Criterios para la puntuación de la deficiencia debida a trastornos de 
la estática y de la marcha 
(%) (DTP) 
1%- 7%- 10% 
la estática o 
Se levanta para 
bipedestación. 
 
elevaciones, 
rampas, 
escaleras, 
 
acortada, 
se corrige con 
 
 
utilización de un 
bastón o muleta 
bipedestación. 
 
dificultad y sin 
superficies llanas. 
 
de un bastón o 
largos, pero no 
el hogar o en el 
el uso de un 
corrector (órtesis) 
 
Solo se puntuara 
20% con uso de 
corrector corto y 
 
No puede andar 
sin ayuda. 
 
utilización de un 
bastón, muleta  o 
corrector (órtesis) 
largo, o de ambos 
o de dos 
 
Solo se puntuará 
con 40% cuando 
la utilización de 
dos bastones en 
permanecer de pie 
sin ayuda, soporte 
mecánico y/o un 
 
utilización  de  dos 
bastones o dos 
muletas y uno o 
(órtesis) corto o 
largo en todos 
 
ayuda de otra 
persona en todos 
 
Solo se puntuará 
65%, en el caso 
silla de ruedas. en 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142596
Verificable en https://www.boe.es
3.8.  CRITERIOS PARA LA EVALUACION DE LA EFICIENCIA DE MOVILIDAD POR 
DISFUNCION DEL SNC EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA. 
Existen metodologías específicas para la evaluación de la deficiencia o demora en el 
movimiento de extremidades, estática y la marcha por disfunción del SNC en la infancia y la 
adolescencia en los cuales se diferencian diversas etapas evolutivas en el proceso  de 
desarrollo. 
Se considerarán aquellas personas menores diagnosticadas de una afectación del SNC 
documentada, tratada durante un tiempo suficiente, en las que se pueda objetivar en el 
momento de la evaluación un trastorno permanente de las funciones motoras y en las que se 
prevé una demora en el desarrollo motor.  
En la evaluación de condiciones de salud en la infancia y adolescencia con afectación del SNC 
en las cuales es previsible una demora grave y la Máxima Mejoría Clínica (MMC) solo puede 
ser determinada a un medio/largo plazo, se podrán evaluar con un grado aproximado de 
deficiencia total de la persona (DTP) del 33%. Esta evaluación tendrá siempre un carácter 
temporal y se hará una primera revisión a los 2 años de la primera evaluación. Con 
posterioridad,  en función de la edad, de los procesos terapéuticos que precisen y de las 
posibilidades evolutivas y rehabilitadoras, se realizarán nuevos periodos de revisión de 3 ó 5 
años, hasta que pueda concretarse la situación de la MMC y se reconozca el grado de 
deficiencia permanente como definititvo. 
 
3.9. CRITERIOS PARA LA EVALUACION DE LAS DEFICIENCIAS DEBIDO A 
INTESTINO NEURÓGENO, VEGIGA NEURÓGENA Y DISFUNCIÓN SEXUAL  
3.9a.- Intestino neurógeno 
Tabla 3.12.-Criterios para la puntuación de la deficiencia debida a intestino neurógeno. 
 
GRAVEDAD (%) 
(DTP) 
 
 
 
vez por semana 
a pesar de un 
 
de una vez por 
semana pero no 
todos los días a 
pesar de un 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142597
Verificable en https://www.boe.es
3.9b.- Vejiga neurógena 
 
Tabla 3.13.-Criterios para la puntuación de la deficiencia debida a vejiga neurógena. 
 
3.9c.- Disfunción sexual neurógena 
 
Tabla 3.14.- Criterios para la puntuación de la deficiencia debida a disfunción sexual 
neurógena. 
 
GRAVEDAD DE LA 
(%) (DTP) 
 
Sin deficiencia de la 
 
La persona tiene alguna 
función sexual pero, con 
dificultad de erección y 
hombres, o pérdida del 
control consciente, 
excitación o lubricación 
en ambos sexos 
 
La función sexual refleja 
es posible pero no hay 
control consciente. 
 
Sin función sexual 
 
 
 
 
 
GRAVEDAD (%) 
(DTP) 
 
 
con un programa 
de manejo vesical 
 
Requiere de un 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142598
Verificable en https://www.boe.es
3.10. CRITERIOS PARA LA EVALUACION DE LA DISFUNCIÓN RESPIRATORIA 
 
Tabla 3.15.- Criterios para la puntuación de la deficiencia debida a disfunción neurógena 
(%) (DTP) 
 
 
e pero tiene 
realizar las AVD 
correr. 
 
La persona es 
capaz de respirar 
subir escaleras o 
 
La persona sólo 
es capaz de 
 
 
La persona no 
es capaz de 
depende de un 
 
 
3.11. CRITERIOS PARA LA EVALUACION DEL SISTEMA NERVIOSO PERIFERICO: 
NEUROPATÍAS PERIFÉRICAS, TRASTORNOS DE LA UNIÓN NEUROMUSCULAR 
Y MIOPATIAS.  
 
3.11a.- Neuropatía periférica dolor disestésico 
La deficiencia debida a la debilidad motora se puntúa según el impacto en las AVD al igual que 
para la persona con una lesión medular (tablas 3.10 y 3.11). 
Los métodos empleados para clasificar y evaluar las neuropatías periféricas de  nervios 
espinales, plexos braquial o lumbosacro, y nervios individuales se describen de forma 
pormenorizada en los capítulos de las extremidades  y columna y deben ser evaluados 
preferentemente en los mismos. Solo cuando los términos empleados para describir la 
neuropatía en estos capítulos, sean insuficientes para describir la magnitud de la deficiencia se 
evaluarán en esta sección. 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142599
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 3.16.- Criterios para la puntuación de la deficiencia debida a Dolor disestésico 
secundario a lesión medular. 
GRAVEDAD DE LA 
(%) (CT) 
Sin dolor disestésico 
Dolor disestésico leve 
3.11b.- Trastornos de la unión neuromusculares:  
La deficiencia de estos trastornos se evalúa de acuerdo con el impacto en la realización de las 
AVD mediante los criterios de puntuación de la deficiencia recogidos en la Tabla.3.17.- Criterios 
para la evaluación de deficiencia debida a alteración funcional de EESS y cintura escapular en 
los trastornos de la unión neuromuscular y miopatías para el caso de que esté comprometida la 
funcionalidad a nivel de brazos y cintura escapular. Cuando la afectación es a nivel de 
extremidades inferiores y cintura pelviana se utilizará la tabla 3.11. 
La evaluación se realizará siguiendo los criterios de la tabla 3.17, en el caso de afectación a 
nivel de brazos y cintura escapular, y por la tabla 3.11.-Criterios para la puntuación de la 
deficiencia debida a trastornos de la estática y de la marcha. Cuando la afectación es a nivel de 
extremidades inferiores y cintura pelviana. 
Tabla. 3.17 Criterios para la puntuación de deficiencia debida a alteración funcional de 
EESS y cintura escapular en los trastornos de la unión neuromuscular y miopatías. 
(% DTP) 
 
La persona está 
 
déficit de fuerza 
superiores. 
 
limitación en la 
realizar las AVD 
debilidad de la 
proximal. 
plano de los 
hombros y los 
no es capaz 
de vencer una 
resistencia. 
y debilidad de la 
puede elevar los 
brazos por encima 
del plano de los 
hombros y no los 
elevados contra la 
gravedad. 
La persona puede 
realizar la mayoría 
de las actividades 
La persona presenta 
amioatrofia severa de 
la cintura escapular y 
debilidad de la 
y de brazos. No 
puede elevar los 
hombros ni flexionar 
los codos contra la 
objetos ligeros. 
 
Precisa el apoyo de 
los codos y 
antebrazos en una 
superficie fija para 
facilitar el movimiento 
del antebrazo contra 
la gravedad. 
severa de cintura 
de toda la 
puede mover los 
hombros ni los 
codos contra la 
gravedad.  
Sin capacidad de 
pinza efectiva. 
articulares. 
 
Precisa apoyo de 
los antebrazos en 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142600
Verificable en https://www.boe.es
plano de los 
limitación grave o 
total para aquellas 
por encima del 
plano de los 
levantar, 
pesados. 
La persona puede 
agarrar, sostener y 
ligeros siempre que 
apoyados. 
La persona presenta 
limitación moderada a 
grave de la capacidad 
para realizar las AVD 
autocuidado. 
una superficie fija 
para facilitar la 
ligero en el plano 
de la mesa. 
limitación grave o 
muy grave para 
actividades de la 
autocuidado. 
 
3 .11 d.- Polineuropatías y Trastornos del sistema nervioso autónomo (SNA) 
El déficit relacionado con la pérdida transitoria de la conciencia tras un período de isquemia 
cerebral puede deberse a varios mecanismos, incluyendo el ortostatismo, acciones reflejas, 
trastornos cardiopulmonares y puede estimarse según los criterios para la evaluación de la 
deficiencia debido a la pérdida episódica de conciencia (Tabla 3.4). 
Para determinar la magnitud de la deficiencia en los casos alteraciones motoras o sensitivas 
utilizaremos las tablas 3,10, 3.11 y 3.17. En el de los trastornos del Sistema Nervioso 
Autónomo será necesario remitirse a otros capítulos. 
3.11 e. Síndrome de piernas inquietas (SPI)  o enfermedad de Willis-Ekbon 
La evaluación ha de ser siempre individualizada y la puntuación de la deficiencia reflejara la 
repercusión global y única sobre el funcionamiento que la enfermedad produzca en el paciente, 
incluyendo la repercusión psicológica reactiva o la de otras secciones como consecuencia del 
SPI. La puntuación tomará como referencia los niveles de gravedad propuestos por la escala 
específica IRLS (que idealmente se pasará en contexto clínico y no evaluador). 
Tabla 3.18. Escala IRLS para evaluación del Síndrome de piernas inquietas 
 
Intensidad de las molestias en miembros inferiores y superiores. 
Necesidad de movimiento. 
Mejoría con el movimiento. 
Trastornos del sueño por SPI. 
Fatiga y somnolencia diurna debido al SPI 
Afectación global por el SPI 
Frecuencia de síntomas 
Duración de los síntomas a lo largo de un día habitual. 
Impacto de los síntomas sobre las actividades diurnas (familia, tareas 
domésticas, trabajo, etc.). 
Impacto de los síntomas sobre el estado de ánimo. 
 
 
Mediante la suma de estos apartados se obtiene una puntuación total con un valor que oscila 
entre 0 y 40. Los sujetos cuya puntuación total es 0 no presentan SPI, entre 1 a 10 sufren un 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142601
Verificable en https://www.boe.es
SPI leve; de 11 a 20 presentan un SPI moderado; entre 21 y 30 padecen un SPI intenso; y de 
31 a 40 un SPI muy intenso. 
Para la puntuación del SPI se tendrán en cuenta los siguientes intervalos de deficiencia. 
 
 
Tabla 3.19 Criterios para la puntuación para el síndrome de piernas inquietas 
GRAVEDAD DE LA 
(%) (DTP) 
 
 
 
 
 
3.12. CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓNDE LAS DEFICIENCIAS RELACIONADAS 
CON EL SÍNDROME DEL DOLOR REGIONAL COMPLEJO 
El Síndrome Doloroso Regional Complejo (SDRC), también conocido como Distrofia Simpática 
Refleja (RSD) genera conflictos para la evaluación de la deficiencia. Ésta deberá realizarse con 
las tablas contenidas en el capítulo de las extremidades superiores e inferiores.  
En todos los casos de secuelas motoras de EESS provocadas por patologías evaluadas en 
este capítulo, cuando estén afectados ambas EESS la puntuación se obtendrá combinando la 
afectación de la ES dominante y de la ES no dominante. 
 
3.13. CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE DEFICIENCIA RELACIONADA CON 
 
En este apartado se establecen criterios para la evaluación de la deficiencia relacionada 
con algias craneofaciales secundarias a migraña y a afecciones de pares craneales que cursan 
con dolor continuo o recurrente. 
 
El profesional evaluador debe verificar que los procesos patológicos han sido 
diagnosticados y tratados durante al menos 1 año para considerar sus consecuencias como 
permanentes. Se indicará un plazo de revisión de 2 años tras la primera evaluación, hasta 
asegurar que la persona ha alcanzado la Máxima Mejoría Clínica antes de asignar un grado 
definitivo. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142602
Verificable en https://www.boe.es
3.13. a.- Migraña 
Tabla 3.20 Cuestionario MIDAS    
 
1. ¿Cuántos días en los últimos tres meses ha tenido usted que faltar a su trabajo 
o lugar de estudios a causa de un dolor de cabeza? 
 
2. ¿Cuántos días en los 3 últimos meses su rendimiento en el trabajo o lugar de 
estudios se ha visto reducido a la mitad o más a causa del dolor de cabeza? (No 
incluya los días que ha contabilizado en la pregunta 1, en los cuales faltó al 
trabajo o al lugar de estudios). 
 
3. ¿Cuántos días en los últimos tres meses no ha podido realizar sus labores de 
hogar a causa del dolor de cabeza? 
 
4. ¿Cuántos días en los últimos tres meses, su rendimiento en las labores de 
hogar se ha visto reducido a la mitad o más a causa del dolor de cabeza? (No 
incluya los días que usted contabiliza en la pregunta 3, en los cuales no podía 
realizar las tareas del hogar) 
 
5. ¿Cuántos días en los últimos tres meses no ha podido asistir a actividades 
familiares, sociales o de ocio, a causa del dolor de cabeza? 
 
 
Se suma la puntuación de las cinco preguntas anteriores y se utiliza la Tabla 3.21 para 
determinar la deficiencia por migraña. Se deberá valorar el cumplimiento del tratamiento, su 
eficacia y si la Máxima Mejoría Clínica (MMC) se ha alcanzado antes de proceder a la 
evaluación. Idealmente el cuestionario ha de haber sido pasado en contexto de consulta clínica 
(consulta de neurología) y no en el momento de la evaluación de discapacidad.  
 
Tabla 3.21.- Criterios para la puntuación de la deficiencia debida a la migraña 
 
GRAVEDAD DE LA 
(%) (DTP) 
 
No hay diagnóstico claro 
Malestar mínimo o poco 
Malestar leve o 
mensual, 
adecuadamente. 
Evolución de al 
menos 1 año 
Malestar severo y 
frecuencia semanal, 
adecuadamente. 
Evolución de al 
menos 1 año 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142603
Verificable en https://www.boe.es
3.13b.- Criterios para la evaluación de deficiencia relacionada con neuralgia del 
trigémino y glosofaríngeo y la afectación de los pares craneales: 
TABLA 3-22 Criterios para puntuación de la deficiencia del nervio facial, trigémino y 
glosofaríngeo. 
 
GRAVEDAD DE LA 
(%) (DTP) 
que puede interferir 
con las AVD 
unilateral grave que 
interfiere con las 
unilateral grave o 
 
bilateral grave e 
interfiere con las 
 
3.14.- CRITERIOS PARA LA EVALUACION DE DEFICIENCIA DE NERVIOS 
PERIFÉRICOS MISCELÁNEOS DE CABEZA Y EL TRONCO  
Tabla 3.23. Criterios para la evaluación de nervios periféricos misceláneos 
 
GRAVEDAD DE LA 
GRADUACIÓN DE LA 
(%) (DTP) 
N. occipital mayor 
N. occipital menor 
N. auricular mayor 
 
 
Dolor neuropático leve 
sólo en una 
 
Dolor neuropático leve 
moderado en una 
 
grave en una o en 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142604
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 4: SISTEMA VISUAL 
En este capítulo se proporcionan criterios para la evaluación de la deficiencia permanente del 
sistema visual en la medida que afecta a la capacidad individual para llevar a cabo las 
actividades de la vida diaria (AVD) relacionadas con la vista una vez conseguida la Máxima 
Mejoría Clínica (MMC) y con la mejor corrección óptica posible.  
La evaluación de la deficiencia visual toma como referente la Escala de visión funcional 
(EVF), la resta de la EVF de 100 proporciona el grado de deficiencia del sistema visual 
(DSV).Para efectuar la conversión de la puntuación del DSV a deficiencia total de la persona 
(DTP) se utiliza la tabla 4.4 
TABLA   4-1 Pasos para la evaluación de la deficiencia en el sistema visual 
Evaluación de las deficiencias en las  funciones 
visuales para OD, OI, AO 
Visión funcional estimada para la persona 
 
 
Agudeza visual: Escala de Agudeza Visual (EAV)  
=  número de letras reconocidas 
 
Escala de Agudeza Funcional (EAF)  
Proporciona una estimación estadística de la capacidad para 
realizar las AVD relacionadas con la agudeza visual, como la 
lectura. 
La fórmula es: 
EAF= ( 3 x EAVAO + EAVOD +EAVOI) /5 
En esta ecuación la agudeza binocular proporciona el 60 % 
del valor, los ojos derecho e izquierdo Contribuyen con un 
20% cada uno. 
 
Campo visual: Escala de Campo Visual (ECV) 
 
=  número de puntos detectados 
 
Escala de Campo Funcional (ECF) 
Proporciona una estimación estadística de la capacidad para 
realizar las AVD relacionadas con el campo visual, como la 
orientación y la movilidad. 
La fórmula es: 
ECF = ( 3 x ECVAO + ECVOD +ECVOI) /5 
En esta ecuación el campo binocular proporciona el 60 % del 
valor, los ojos derecho e izquierdo contribuyen con un 20% 
cada uno. 
 
Escala de Visión Funcional (EVF) 
Evalúa la  función visual general 
Combina la Escala de Agudeza Funcional (EAF) 
y la Escala de Campo Funcional (ECF) 
 
La fórmula es:  
EVF= EAF x ECF /100 
Ajuste opcional para otras deficiencias de visión: 
binocularidad, estereopsis, supresión y diplopía… 
 
 
 
 
 
Deficiencia del Sistema Visual (DSV) 
Estima la función visual perdida como  
 
DSV = 100 – EVF ( y Ajustes, en su caso) 
Combine con la deficiencia de otros sistemas 
orgánicos, si es aplicable. 
 
Deficiencia total de la persona (DTP) 
 
OD ojo derecho, OI, ojo izquierdo y AO ambos ojos 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142605
Verificable en https://www.boe.es
4.2. DEFICIENCIA DE LA AGUDEZA VISUAL (AV) 
Pasos para asignar una puntuación de la deficiencia basada en la agudeza visual 
1. Medir la agudeza visual mejor corregida para cada ojo y con ambos ojos.  
2. Utilizar la Tabla 4.2 para convertir los valores de  agudeza visual  a  la Escala de Agudeza 
Visual (EAV) 
3. Calcular la Escala de Agudeza  Funcional (EAF) de la persona, utilizando la siguiente 
fórmula:  
EAF = (3 x EAVAO + EAVOD + EAVOI)/5 
El grado de deficiencia de la agudeza visual se calcula restando la EAF de 100. 
Tabla 4.2 Deficiencia Agudeza Visual (Escala de agudeza visual). 
 
Clasificación de la agudeza visual 
(basado en la CIE-9-CM y CIE-10) 
(EAV) 
 
de la función 
O CASI NORMAL 
 
Rango de vision 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capacidad de reserva 
para la letra pequeña 
 
Visión casi normal 
 
 
 
 
 
 
 
No hay capacidad de 
reserva para la letra 
 
(G1) 
 
Casi normal con ayudas 
para la lectura 
Usa lupas de escaso 
aumento o libros con 
 
grave (G2) 
 
 
 
 
 
 
 
Más lenta de lo normal 
 
(G3) 
 
 
CD a 3m 
CD a 1m 
 
 
 
ayudas para la lectura 
Usa lupas para la lectura 
de puntos, pero  puede 
preferir audio libros  
 
(G4) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No hay lectura visual  
Depende de audio libros, 
braille, u otras fuentes 
(G5) 
No percepción de luz 
 
 
a Usar esta tabla para convertir los valores de medición de la agudeza visual a una Escala de Agudeza Visual (EAV) 
para cada ojo. 
b Los valores de agudeza visual utilizados en esta tabla siguen una progresión logarítmica estricta. El valor EAV 
sigue una progresión lineal. Para el uso clínico, valores de 20/32 y 20/63 pueden ser redondeados a 20/30 y 20/60 
respectivamente.  
c Los distintos niveles de capacidad de lectura estimados son referidos a promedios estadísticos en condiciones 
normalizadas y con las ayudas técnicas correspondientes. La capacidad individual puede ser mejor o peor que el 
promedio de la lista. 
PL. Percepcición de Luz 
CD: Cuenta dedos 
MM: Movimiento mano 
Usar esta tabla para convertir los valores de medición de la agudeza visual a una Escala de Agudeza Visual (EAV) 
para cada ojo.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142606
Verificable en https://www.boe.es
4.3. DEFICIENCIA DEL CAMPO VISUAL (CV) 
La Escala del campo visual (ECV) que es la base para el cálculo de los grados de deficiencia 
basados en el campo visual, es paralela a la EAV 
Pasos para asignar una puntuación de la deficiencia basada en el campo visual 
El cálculo de la puntuación de la deficiencia basada en el campo visual requiere seguir los 
siguientes pasos:  
1. Determinar la extensión del campo visual para cada ojo. 
Si disponemos de una perimetría de Goldmann (CV de 60º) determinar la isóptera III-4-e para 
cada ojo. Si sólo disponemos de perimetría automatizada (CV de 30º), determinar una 
pseudoisóptera dibujando una línea alrededor de todos los puntos con una sensibilidad de 10 
dB o mejor, excluyendo los puntos con sensibilidad menor a 10 dB.  
2. Determinar la Escala del Campo Visual (ECV) para cada ojo  
La ECV está resumida en la Tabla 4-3, que tiene una organización similar a la Tabla 4-2. La 
Tabla 4-3 proporciona puntos de referencia para las pérdidas concéntricas de campo. Dado 
que las pérdidas de campo visual reales rara vez son exactamente concéntricas, esta Tabla no 
se puede utilizar para determinar una ECV exacta. La columna de la derecha de la tabla puede 
ayudarnos a estimar mejor el rango del deterioro. 
3. Determinar el campo visual binocular por superposición de ambos campos monoculares. 
 Para el campo binocular, se cuentan los puntos tal como se ven si son vistos por ambos ojos o 
solo por uno. Esto determina la ECV binocular (ECVAO).   
4. Combinar las tres Escalas de Campo Visual (ECV) para obtener una Escala de Campo 
Funcional (ECF) para el sujeto.  
La fórmula es: ECF = (3 X ECVAO + ECVOD + ECV0I) / 5 
5.  La puntuación de la deficiencia basada en el campo visual es 100 - ECF. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142607
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 4.3 Deficiencia del campo visual (Escala de campo visual) 
Clasificación  por deficiencia 
de  campo visual (Basados 
en ICD-9-CM) 
 
si la pérdida 
concéntrica. 
Visual(ECV) 
 
movilidad ("O + 
M"). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientación visual normal 
          
 
Visión casi – 
normal  o  con 
 
 
Ejecución “O + M” normal 
exploraciones. 
sorprende por todo lo que 
proviene por su lado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pérdida de la parte 
superior del campo  
Rendimiento casi normal. 
Requiere exploración para 
obstáculos.  
 
Pérdida de la parte  
inferior del campo  
 
Movilidad visual más lenta 
de lo normal. 
continua. 
Podría usar bastón como 
ayuda. 
 
 
Debe usar bastón largo 
para detector objetos 
Podría usar la visión como 
cosas. 
 
 
 
fiable. 
Debe confiar en un bastón 
largo, sonidos, perros guía, 
y otras ayudas para la 
ciegas. 
No tiene campo visual. 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142608
Verificable en https://www.boe.es
4.4. CÁLCULO DE LA ESCALA DE VISIÓN FUNCIONAL (EVF) 
La EAF y la ECF se calculan como medias ponderadas de la EAV y la ECV de cada ojo. 
Para calcular la EVF, la EAF y la ECF se multiplican como si representasen porcentajes de una 
puntuación: 
EVF = (EAF x ECF)/100 
Son necesarias algunas reglas adicionales para evitar algunos cálculos poco realistas.  
1) Para el propósito de este cálculo, las Escalas de Agudeza y Campo Visual mayores de 100 
se tratan como si fuesen de 100. Así, la pérdida se contabiliza sólo si el rendimiento cae por 
debajo del rendimiento estándar  
2)  Si no se dispone de datos y no hay ninguna razón médica para sospechar un déficit de 
campo visual, se puede asumir que la ECF es 100. En este caso, la EVF es lo mismo que la 
EAF, y el grado de deficiencia para el sistema visual es el mismo que el grado de 
deficiencia para la pérdida de agudeza visual. 
En cualquier caso la valoración de la afectación de la AV o del CV debe estar basada en 
una situación patológica diagnosticada, siendo el déficit objetivado acorde con la misma. 
Hay reducciones del CV que se relacionan con el envejecimiento y defectos refractarios, 
que no serán valorables si no se aporta un diagnóstico acorde con las lesiones. 
3) Si la agudeza visual está disminuida , algunas pérdidas del campo visual central no se 
contabilizarán: 
Los escotomas paracentrales (manchas ciegas adyacentes al punto de fijación) pueden 
interferir con la capacidad lectora y otras AVD, por lo que serán contabilizados aunque no 
afecten a la agudeza central. (Podríamos evaluarlas como un déficit campimétrico < 1 
cuadrante). 
Por el contrario si el escotoma es central (es decir, si cubre el punto de fijación) afecta tanto a 
la AV como al CV, por lo que las dos puntuaciones de deficiencia no pueden ser consideradas 
independientes. De manera que, en esos casos, si la agudeza visual está disminuida, las 
pérdidas del campo visual central no se contabilizarán, calculándola deficiencia visual solo con 
la AV. 
 
4.5. AJUSTES INDIVIDUALES 
Pueden aparecer otras deficiencias en el sistema visual en relación con la sensibilidad a la luz 
y al contraste, visión para el color, visión nocturna, binocularidad, estereopsia, supresión, 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142609
Verificable en https://www.boe.es
diplopía… Si estas condiciones causan una deficiencia significativa que no está reflejada en la 
agudeza visual o en la pérdida de campo visual, también pueden utilizarse como ajustes en la 
puntuación de la deficiencia del sistema visual. Condición imprescindible para este ajuste, es 
que el problema tiene que estar bien documentado en los informes oftalmológicos y haber 
alcanzado su máxima mejoría clínica. El ajuste deberá limitarse a incrementar la puntuación 
de deficiencia del sistema visual (disminución de la EVF) entre 0 y 15 puntos. 
En los casos de diplopía que precisen oclusión uniocular persistente se aplicará una 
disminución de EVF de 15 a 20 puntos. 
 
4.6. CONSIDERACIONES ESPECIALES 
4.6.1 Evaluación de pacientes trasplantados corneales: En el caso de pacientes con 
degeneraciones corneales, por lo general bilaterales aunque no necesariamente simétricas y 
que sean susceptibles de trasplante corneal, podría realizarse una evaluación con carácter 
temporal. 
 
4.6.2 Características específicas de la evaluación visual en la infancia y la adolescencia:  
En la primera infancia se tiene en cuenta principalmente la función visual en distancias 
inferiores a 2 metros. Cuando el menor presenta un diagnóstico en el que se considere que 
existe una deficiencia permanente, aunque no pueda cuantificarse, o se prevea en su 
evolución, a pesar de las medidas terapéuticas adoptadas, el desarrollo a corto-medio plazo de 
una deficiencia visual permanente de importancia, se podrá asignar   un grado inicial 
aproximado de deficiencia total de la persona del 33%.Esta evaluación tendrá siempre un 
carácter temporal y se hará una primera revisión a los 2 años. Posteriormente, una vez que 
pueda concretarse el grado de deficiencia visual, se considerarán nuevos periodos de revisión 
de 3 o 5 años, en función de la edad, del o los procesos terapéuticos que precisen y de las 
posibilidades evolutivas y rehabilitadoras. 
 
4.7. METODOLOGÍA PARA EL CÁLCULO DE LA PUNTUACIÓN DE LA 
DEFICIENCIA DEL SISTEMA VISUAL (DSV) Y SU CONVERSIÓN   EN DEFICIENCIA 
TOTAL DE LA PERSONA (DTP) 
a. En primer lugar, se calcula la Deficiencia del Sistema Visual (DSV) restando de 100 la Escala 
de Visión Funcional (EVF) basado en las escalas de agudeza visual (EAV) y escala del campo 
visual (ECV), según las pautas expuestas en el apartado 4.4  
 
DSV = 100 – EVF 
 
b. En segundo lugar, si es pertinente, incluya un “ajuste individual” de los criterios de 
evaluación visuales que no aparecen reflejados en las escalas de agudeza y campo visual, 
según las pautas expuestas en el apartado 4.5  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142610
Verificable en https://www.boe.es
DSV  =  100 – (EVF – Ajustes)* 
 
*La puntuación obtenida se redondeara al 5% más próximo 
 
c. En tercer lugar, se establece la correspondencia entre la deficiencia visual y el porcentaje de 
deficiencia total de la persona, según la tabla 4.4 de Conversión de la deficiencia visual (DSV) 
en deficiencia total de la persona (DTP) 
 
Tabla 4.4  Conversión de la deficiencia visual en DSV en deficiencia total (DTP)* 
 
* Si DSV es superior a 75 se redondea la puntuación al entero superior 
d. Por último, si las hubiera, se combinará esta puntuación con las puntuaciones de 
deficiencias no visuales relacionadas, utilizando la Tabla de valores combinados del Apéndice. 
 
4.8. CLASIFICACIÓN DE LA DEFICIENCIA VISUAL SEGÚN EL PORCENTAJE 
DEFICIENCIA DEL SISTEMA VISUAL (DSV) 
Deficiencia visual insignificante:      de 0 a 4% 
Deficiencia visual leve:                      de 5 a 24 % 
Deficiencia visual moderada:            de 25 a 49% 
Deficiencia visual grave:                   de 50 a 69% 
Deficiencia visual profunda:             de 70 a 90% 
Casi ceguera:                                     de 91 a 95% 
Deficiencia visual total (Ceguera):   de 96 a 100% 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142611
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 5:  
OÍDO, NARIZ, GARGANTA Y ESTRUCTURAS RELACIONADAS 
 
5.1. CRITERIOS DE EVALUACIÓN PARA LA DEFICIENCIA AUDITIVA 
a. En primer lugar, se exponen las pautas para la estimación de la deficiencia auditiva monoaural, 
según el nivel de audición (Tabla 5-1). 
b. En segundo lugar, se determinan los criterios para la evaluación de la deficiencia binaural, 
expresada en porcentajes de pérdida auditiva (Tabla 5-2).  
c. Por último, se establece la correspondencia entre la deficiencia auditiva y el porcentaje de 
deficiencia total de la persona, según se considere la hipoacusias de trasmisión, perceptivas 
(neurosensoriales) o mixtas  
Para valoración de las sorderas perceptivas y mixtas, se considerarán los valores de puntuación 
de la tabla 5-3A y para la valoración de las sorderas exclusivamente conductivas, la tabla 5-3B. 
El porcentaje de discapacidad asignado por la deficiencia auditiva será combinado con el que 
corresponda a la deficiencia del lenguaje, en el caso de que ésta exista.  
5.1.a.   Evaluación de la deficiencia auditiva monoaural 
Para la determinación de la deficiencia de audición monoaural se sumarán los umbrales de 
audición en la audiometría tonal (realizada sin audífonos y/o sin la parte externa de los implantes 
auditivos que pudiera portar) la pérdida en decibelios de la vía aérea  en las frecuencias 500, 
1.000, 2.000 y 4.000, obteniéndose por medio de la Tabla 5-1 las correspondencias, en porcentaje, 
de pérdida auditiva. 
TABLA 5-1 Deficiencia por hipoacusia monoaural 
1 Suma de los decibelios de los niveles umbral de audición a 500, 1000, 2000 y 4000 Hz 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142612
Verificable en https://www.boe.es
5.1.b.  Evaluación de la deficiencia auditiva binaural 
Se determinará por la formula siguiente*:  
5 x (%deficiencia en el mejor oído) + % deficiencia en el peor oído 
Derivada de esta fórmula se obtiene la Tabla 5-2, en la que se considera la suma de umbral de las 
frecuencias antes citadas en el mejor y peor oído.  
5.1.c.  Correspondencia entre la deficiencia auditiva y el porcentaje de deficiencia total de 
Posteriormente se aplica los valores para la deficiencia auditiva binaural de la Tabla 5-3, que 
convierte la deficiencia auditiva binaural en la deficiencia total de la persona.  
(*) Fórmula de la Asociación Americana de Habla, Lenguaje y Audición (ASHA). 
Se evaluará una deficiencia total de la persona por pérdida auditiva de al menos un 33% en los 
casos de personas que precisen implante coclear o implante de tronco cerebral por pérdida de 
audición.  
TABLA   5-2 Cálculo de la deficiencia auditiva binaurala 
 
Los ejes son la suma en dB de los niveles de audición a 500, 1.000, 2.000, y 4.000 Hz., en la 
audiometría tonal.  La suma del oído peor se lee en el lateral y la suma del oído mejor se lee en 
el inferior. El valor es la intersección la fila del oído peor y la columna del oído mejor. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142613
Verificable en https://www.boe.es
8,4 10,0 11,5 13,1 
8,8 10,3 11,8 13,4 15,0 
9,1 10,7 12,2 13,7 15,3 16,9 
9,4 11,0 12,5 14,1 15,6 17,2 18,8 
9,7 11,3 12,8 14,4 15,9 17,5 19,1 20,6 
8,4 10,0 11,6 13,1 14,7 16,3 17,8 19,4 20,9 22,5 
8,7 10,3 11,9 13,4 15,0 16,6 18,2 19,7 21,2 22,8 24,4 
9,0 10,6 12,2 13,7 15,3 16,9 18,5 20,0 21,5 23,1 24,7 26,2 
9,4 10,9 12,5 14,0 15,6 17,2 18,8 20,4 21,9 23,4 25,0 26,5 28,1 
9,7 11,3 12,8 14,3 15,9 17,5 19,1 20,7 22,2 23,8 25,3 26,8 28,4 30,0 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
8,5 10,0 11,6 13,2 14,7 16,2 17,8 19,4 21,0 22,5 24,1 25,7 27,2 28,7 30,3 31,9 
8,8 10,3 11,9 13,5 15,0 16,6 18,1 19,7 21,3 22,8 24,4 26,0 27,5 29,1 30,6 32,2 33,8 
9,1 10,6 12,2 13,8 15,3 16,9 18,4 20,0 21,6 23,1 24,7 26,3 27,8 29,4 30,9 32,5 34,1 35,6 
9,4 10,9 12,5 14,1 15,6 17,2 18,8 20,3 21,9 23,4 25,0 26,6 28,1 29,7 31,3 32,8 34,4 35,9 37,5 
9,7 11,2 12,8 14,4 15,9 17,5 19,1 20,7 22,2 23,7 25,3 26,9 28,4 30,0 31,6 33,2 34,7 36,2 37,8 39,4 
8,5 10,0 11,5 13,1 14,7 16,2 17,8 19,4 21,0 22,5 24,0 25,6 27,2 28,7 30,3 31,9 33,5 35,0 36,5 38,1 39,7 41,2 
8,8 10,4 11,9 13,4 15,0 16,5 18,1 19,7 21,3 22,9 24,4 25,9 27,5 29,0 30,6 32,2 33,8 35,4 36,9 38,4 40,0 41,5 43,1 
9,1 10,7 12,2 13,8 15,3 16,8 18,4 20,0 21,6 23,2 24,7 26,3 27,8 29,3 30,9 32,5 34,1 35,7 37,2 38,8 40,3 41,8 43,4 45,0 
9,4 11,0 12,5 14,1 15,7 17,2 18,7 20,3 21,9 23,5 25,0 26,6 28,2 29,7 31,2 32,8 34,4 36,0 37,5 39,1 40,7 42,2 43,7 45,3 46,9 
9,7 11,3 12,8 14,4 16,0 17,5 19,1 20,6 22,2 23,8 25,3 26,9 28,5 30,0 31,6 33,1 34,7 36,3 37,8 39,4 41,0 42,5 44,1 45,6 47,2 
8,4 10,0 11,6 13,1 14,7 16,3 17,8 19,4 20,9 22,5 24,1 25,6 27,2 28,8 30,3 31,9 33,4 35,0 36,6 38,1 39,7 41,3 42,8 44,4 45,9 47,5 
8,8 10,3 11,9 13,4 15,0 16,6 18,1 19,7 21,3 22,8 24,4 25,9 27,5 29,1 30,6 32,2 33,8 35,3 36,9 38,4 40,0 41,6 43,1 44,7 46,3 47,8 
9,1 10,7 12,2 13,7 15,3 16,9 18,4 20,0 21,6 23,2 24,7 26,2 27,8 29,4 30,9 32,5 34,1 35,7 37,2 38,7 40,3 41,9 43,4 45,0 46,6 48,2 
9,4 11,0 12,5 14,0 15,6 17,2 18,7 20,3 21,9 23,5 25,0 26,5 28,1 29,7 31,2 32,8 34,4 36,0 37,5 39,0 40,6 42,2 43,7 45,3 46,9 48,5 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142614
Verificable en https://www.boe.es
9,7 11,3 12,9 14,4 15,9 17,5 19,0 20,6 22,2 23,8 25,4 26,9 28,4 30,0 31,5 33,1 34,7 36,3 37,9 39,4 40,9 42,5 44,0 45,6 47,2 48,8 
10,0 11,6 13,2 14,7 16,3 17,8 19,3 20,9 22,5 24,1 25,7 27,2 28,8 30,3 31,8 33,4 35,0 36,6 38,2 39,7 41,3 42,8 44,3 45,9 47,5 49,1 
10,3 11,9 13,5 15,0 16,6 18,2 19,7 21,2 22,8 24,4 26,0 27,5 29,1 30,7 32,2 33,7 35,3 36,9 38,5 40,0 41,6 43,2 44,7 46,2 47,8 49,4 
10,6 12,2 13,8 15,3 16,9 18,5 20,0 21,6 23,1 24,7 26,3 27,8 29,4 31,0 32,5 34,1 35,6 37,2 38,8 40,3 41,9 43,5 45,0 46,6 48,1 49,7 
10,9 12,5 14,1 15,6 17,2 18,8 20,3 21,9 23,4 25,0 26,6 28,1 29,7 31,3 32,8 34,4 35,9 37,5 39,1 40,6 42,2 43,8 45,3 46,9 48,4 50,0 
11,3 12,8 14,4 15,9 17,5 19,1 20,6 22,2 23,8 25,3 26,9 28,4 30,0 31,6 33,1 34,7 36,3 37,8 39,4 40,9 42,5 44,1 45,6 47,2 48,8 50,3 
11,6 13,1 14,7 16,2 17,8 19,4 20,9 22,5 24,1 25,6 27,2 28,7 30,3 31,9 33,4 35,0 36,6 38,1 39,7 41,2 42,8 44,4 45,9 47,5 49,1 50,6 
11,9 13,5 15,0 16,5 18,1 19,7 21,2 22,8 24,4 26,0 27,5 29,0 30,6 32,2 33,7 35,3 36,9 38,5 40,0 41,5 43,1 44,7 46,2 47,8 49,4 51,0 
12,2 13,8 15,4 16,9 18,4 20,0 21,5 23,1 24,7 26,3 27,9 29,4 30,9 32,5 34,0 35,6 37,2 38,8 40,4 41,9 43,4 45,0 46,5 48,1 49,7 51,3 
12,5 14,1 15,7 17,2 18,8 20,3 21,8 23,4 25,0 26,6 28,2 29,7 31,3 32,8 34,3 35,9 37,5 39,1 40,7 42,2 43,8 45,3 46,8 48,4 50,0 51,6 
12,8 14,4 16,0 17,5 19,1 20,7 22,2 23,7 25,3 26,9 28,5 30,0 31,6 33,2 34,7 36,2 37,8 39,4 41,0 42,5 44,1 45,7 47,2 48,7 50,3 51,9 
13,1 14,7 16,3 17,8 19,4 21,0 22,5 24,1 25,6 27,2 28,8 30,3 31,9 33,5 35,0 36,6 38,1 39,7 41,3 42,8 44,4 46,0 47,5 49,1 50,6 52,2 
13,4 15,0 16,6 18,1 19,7 21,3 22,8 24,4 25,9 27,5 29,1 30,6 32,2 33,8 35,3 36,9 38,4 40,0 41,6 43,1 44,7 46,3 47,8 49,4 50,9 52,5 
13,8 15,3 16,9 18,4 20,0 21,6 23,1 24,7 26,3 27,8 29,4 30,9 32,5 34,1 35,6 37,2 38,8 40,3 41,9 43,4 45,0 46,6 48,1 49,7 51,3 52,8 
14,1 15,7 17,2 18,7 20,3 21,9 23,4 25,0 26,6 28,2 29,7 31,2 32,8 34,4 35,9 37,5 39,1 40,7 42,2 43,7 45,3 46,9 48,4 50,0 51,6 53,2 
14,4 16,0 17,5 19,0 20,6 22,2 23,7 25,3 26,9 28,5 30,0 31,5 33,1 34,7 36,2 37,8 39,4 41,0 42,5 44,0 45,6 47,2 48,7 50,3 51,9 53,5 
14,7 16,3 17,9 19,4 20,9 22,5 24,0 25,6 27,2 28,8 30,4 31,9 33,4 35,0 36,5 38,1 39,7 41,3 42,9 44,4 45,9 47,5 49,0 50,6 52,2 53,8 
15,0 16,6 18,2 19,7 21,3 22,8 24,3 25,9 27,5 29,1 30,7 32,2 33,8 35,3 36,8 38,4 40,0 41,6 43,2 44,7 46,3 47,8 49,3 50,9 52,5 54,1 
15,3 16,9 18,5 20,0 21,6 23,2 24,7 26,2 27,8 29,4 31,0 32,5 34,1 35,7 37,2 38,7 40,3 41,9 43,5 45,0 46,6 48,2 49,7 51,2 52,8 54,4 
15,6 17,2 18,8 20,3 21,9 23,5 25,0 26,6 28,1 29,7 31,3 32,8 34,4 36,0 37,5 39,1 40,6 42,2 43,8 45,3 46,9 48,5 50,0 51,6 53,1 54,7 
15,9 17,5 19,1 20,6 22,2 23,8 25,3 26,9 28,4 30,0 31,6 33,1 34,7 36,3 37,8 39,4 40,9 42,5 44,1 45,6 47,2 48,8 50,3 51,9 53,4 55,0 
16,3 17,8 19,4 20,9 22,5 24,1 25,6 27,2 28,8 30,3 31,9 33,4 35,0 36,6 38,1 39,7 41,3 42,8 44,4 45,9 47,5 49,1 50,6 52,2 53,8 55,3 
16,6 18,2 19,7 21,2 22,8 24,4 25,9 27,5 29,1 30,7 32,2 33,7 35,3 36,9 38,4 40,0 41,6 43,2 44,7 46,2 47,8 49,4 50,9 52,5 54,1 55,7 
16,7 18,3 19,8 21,3 22,9 24,5 26,0 27,6 29,2 30,8 32,3 33,8 35,4 37,0 38,5 40,1 41,7 43,3 44,8 46,3 47,9 49,5 51,0 52,6 54,2 55,8 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142615
Verificable en https://www.boe.es
1969 <=100 105 
55,0 56,5 58,1 
55,3 56,8 58,4 60,0 
55,7 57,2 58,7 60,3 61,9 
56,0 57,5 59,1 60,6 62,2 63,8 
56,3 57,8 59,4 60,9 62,5 64,1 65,6 
56,6 58,1 59,7 61,3 62,8 64,4 65,9 67,5 
56,9 58,4 60,0 61,6 63,1 64,7 66,2 67,8 69,3 
57,2 58,7 60,3 61,9 63,5 65,0 66,5 68,1 69,6 71,2 
57,5 59,0 60,6 62,2 63,8 65,4 66,9 68,4 69,9 71,5 73,1 
57,8 59,3 60,9 62,5 64,1 65,7 67,2 68,8 70,3 71,8 73,4 75,0 
58,2 59,7 61,2 62,8 64,4 66,0 67,5 69,1 70,6 72,2 73,7 75,3 76,9 
58,5 60,0 61,6 63,1 64,7 66,3 67,8 69,4 70,9 72,5 74,1 75,6 77,2 78,8 
58,8 60,3 61,9 63,4 65,0 66,6 68,1 69,7 71,2 72,8 74,4 75,9 77,5 79,1 80,6 
59,1 60,6 62,2 63,8 65,3 66,9 68,4 70,0 71,5 73,1 74,7 76,3 77,8 79,4 80,9 82,5 
59,4 60,9 62,5 64,1 65,7 67,2 68,7 70,3 71,8 73,4 75,0 76,6 78,2 79,7 81,2 82,8 84,4 
59,7 61,2 62,8 64,4 66,0 67,5 69,0 70,6 72,1 73,7 75,3 76,9 78,5 80,0 81,5 83,1 84,7 86,2 
60,0 61,5 63,1 64,7 66,3 67,9 69,4 70,9 72,4 74,0 75,6 77,2 78,8 80,4 81,9 83,4 85,0 86,5 88,1 
60,3 61,8 63,4 65,0 66,6 68,2 69,7 71,3 72,8 74,3 75,9 77,5 79,1 80,7 82,2 83,8 85,3 86,8 88,4 90,0 
60,7 62,2 63,7 65,3 66,9 68,5 70,0 71,6 73,1 74,7 76,2 77,8 79,4 81,0 82,5 84,1 85,7 87,2 88,7 90,3 91,9 
61,0 62,5 64,1 65,6 67,2 68,8 70,3 71,9 73,4 75,0 76,6 78,1 79,7 81,3 82,8 84,4 86,0 87,5 89,1 90,6 92,2 93,8 
61,3 62,8 64,4 65,9 67,5 69,1 70,6 72,2 73,7 75,3 76,9 78,4 80,0 81,6 83,1 84,7 86,3 87,8 89,4 90,9 92,5 94,1 95,6 
61,6 63,1 64,7 66,3 67,8 69,4 70,9 72,5 74,0 75,6 77,2 78,8 80,3 81,9 83,4 85,0 86,6 88,1 89,7 91,3 92,8 94,4 95,9 97,5 
61,9 63,4 65,0 66,6 68,2 69,7 71,2 72,8 74,3 75,9 77,5 79,1 80,7 82,2 83,7 85,3 86,9 88,4 90,0 91,6 93,2 94,7 96,2 97,8 99,4 
62,0 63,5 65,1 66,7 68,3 69,8 71,3 72,9 74,4 76,0 77,6 79,2 80,8 82,3 83,8 85,4 87,0 88,5 90,1 91,7 93,3 94,8 96,3 97,9 99,5 100,0 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142616
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 5-3A: Correspondencia entre la deficiencia binaural y el porcentaje de deficiencia 
total persona en hipoacusias de percepción, (neurosensoriales) y mixtas 
 
 
Tabla 5-3B: Correspondencia entre la deficiencia binaural y el porcentaje de deficiencia 
total total persona en hipoacusias exclusivamente conductivas 
 
% Deficiencia auditiva 
0,0 - 1,4 
32,9 - 35,7 
67,2 - 69,9 
1,5 - 4,2 
35,8 - 38,5 
70,0 - 72,8 
4,3 - 7,1 
38,6 - 41,4 
72,9 - 75,7 
7,2 - 9,9 
41,5 - 44,2 
75,8 - 78,5 
10,0 - 12,8 
44,3 - 47,1 
78,6 - 81,4 
12,9 - 15,7 
47,2 - 49,9 
81,5 - 84,2 
15,8 - 18,5 
50,0 - 52,8 
84,3 - 87,1 
18,6 - 21,4 
52,9 - 55,7 
87,2 - 89,9 
21,5 - 24,2 
55,8 - 58,5 
90,0 - 92,8 
24,3 - 27,1 
58,6 - 61,4 
92,9 - 95,7 
27,2 - 29,9 
61,5 - 64,2 
95,8 - 98,5 
30,0 - 32,8 
64,3 - 67,1 
98,6 - 100,0 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142617
Verificable en https://www.boe.es
Evaluación de la deficiencia auditiva en la infancia y la adolescencia 
Para la evaluación de la deficiencia auditiva en personas menores que no han adquirido la 
madurez lingüística y a los que aún no se es posible realizar una audiometría tonal, se 
utilizarán el diagnóstico de la condición de salud, su previsible evolución y el grado de 
gravedad informado por el especialista con las pruebas realizadas (potenciales evocados 
auditivos de tronco cerebral, potenciales evocados auditivos de estado estable).  
Cuando el menor presenta un diagnóstico en el que se considere que existe una deficiencia 
permanente, aunque no pueda cuantificarse, o se prevea en su evolución, a pesar de las 
medidas terapéuticas adoptadas, el desarrollo a corto-medio plazo de una deficiencia auditiva 
permanente, se podrá asignar un grado inicial de deficiencia total de la persona del 33%. En 
estos casos siempre serán necesarias revisiones periódicas hasta el momento en que se 
pueda medir la pérdida de audición de forma objetiva y cuantificable, momento en que la 
evaluación puede pasar a definitiva. Se tendrá en cuenta la implicación en desarrollo global, del 
lenguaje, equilibrio, etc., a evaluar con los criterios de los capítulos correspondientes.  
5.1. e.  Los acúfenos: Se añadirá un 5% a la deficiencia auditiva binaural si la hubiera. Si no 
se acompañan de deficiencia auditiva, se valorará únicamente la repercusión psicológica en 
caso de que esta exista. 
5.2. CLASIFICACIÓN DE LA HIPOACUSIA SEGÚN LA INTENSIDAD (SEGÚN 
NORMAS DE LA A.N.S.I. (1969) Y BIAP 1997)  
Referida a los efectos de este baremo, a la perdida media en decibelios (dB) en frecuencias 
500,1000, 2000 y 4000 de ambos oídos medidos con audiometría tonal. Entre paréntesis la 
correspondencia con la deficiencia de audición binaural (Tabla 5-3A y 5-3B). A continuación 
funcionamiento básico en comunicación. 
Normoaudición: el umbral de audición tonal no sobrepasa los 20 dB en la gama de 
frecuencias conversacionales. 
Funcionamiento básico. Hay una dificultad en la captación de tonos muy ligera sin 
incidencia en las actividades de la vida diaria. 
Hipoacusia leve: Pérdida media de decibelios de > 20 a 40  dB para las frecuencias 
conversacionales. (1% a 23,9% de deficiencia binaural). 
Funcionamiento básico: Perciben la voz normal, pero tienen dificultades con la voz baja, 
cuando no ven la cara del interlocutor o a distancia. Oyen la mayoría de los sonidos, 
pero cuando se les habla  pueden no comprender alguna parte. Pueden presentar 
dislalias y necesitar logopedia. 
Hipoacusia moderada: Pérdida media de decibelios comprendida entre > 40 dB y 
70 dB (24% a 68,4% de deficiencia binaural).  
Funcionamiento básico: Oyen cuando se les habla alto y sonidos de intensidad media 
alta Comprensión difícil en ambientes ruidosos. Se apoyan en lectura labial. Lenguaje 
tardío y con dislalias. Necesitan prótesis y logopedia.  . 
Hipoacusia grave (o severa): Pérdida media de decibelios comprendida entre > 70 dB 
y 90 dB (68,6% a 96,4% de deficiencia binaural).  
Funcionamiento básico: Oyen solo la voz alta cerca del oído y los ruidos fuertes 
próximos. Se apoyan en la lectura labial. Necesitan prótesis auditivas o implantes 
auditivos, así como logopedia. Sin prótesis e intervención logopédica especializada, 
presentan importantes alteraciones y/o retrasos en el desarrollo del lenguaje. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142618
Verificable en https://www.boe.es
Hipoacusia profunda: Pérdida media de decibelios comprendida entre ≥ 90 dB y 120 
dB (96,5% a 100% de deficiencia binaural).  
Funcionamiento básico; No perciben la palabra hablada, solo oyen algún ruido muy 
fuerte. Precisan lectura labial. Necesitan prótesis auditivas y logopedia. Sin prótesis e 
intervención especializada presentan importantes alteraciones y/o retrasos en el 
lenguaje, pudiendo llegar a ausencia de lenguaje oral y, en este caso, con voz 
distorsionada y poco inteligible. 
Deficiencia auditiva total /cofosis): Pérdida media de decibelios mayor de 120 dB. 
(100% de deficiencia binaural) 
Funcionamiento básico: No percibe ningún sonido. Necesitan prótesis auditivas 
(audífonos y/o implantes) y logopedia. Sin prótesis e intervención especializada 
presentan importantes alteraciones y/o retrasos en el lenguaje, pudiendo llegar a 
ausencia de lenguaje oral.  
 
5.3 TRASTORNOS VESTIBULARES (EQUILIBRIO) 
Este capítulo se centra únicamente en las alteraciones del equilibrio debidas a trastornos de la 
funciones vestibulares, como ocurre en: Síndrome de Meniére, el vértigo paroxístico posicional 
benigno (VPPB), la neuronitis vestibular o el neurinoma del VIII par. 
 
5.3.3. Evaluación de la deficiencia del sistema vestibular 
La evaluación de la deficiencia vestibular (tabla 5-4) refleja la gravedad de la deficiencia 
permanente y la capacidad del individuo para la realización de las AVD, teniendo en cuenta el 
número de crisis y la duración de las mismas, debiendo estar documentadas. Como referente 
de afectación se tendrá en cuenta la repercusión de la deficiencia por la alteración del equilibrio 
en la puntuación obtenida en el “Baremo de Limitaciones en las AVD” (BLA).  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142619
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 5-4 Criterios para la puntuación de la deficiencia debida a trastornos 
 
 
 
 
 
DTP* (%) 
0 1 2 3 4 
5 6 7 8 9 
10 12 15 19 24 
25 30 35 40 49 
50 52 56 58 60 
Síntomas o signos de 
con los resultados 
leve para realizar las 
AVD (dificultad en las 
que requieran buen 
equilibrio. Por Ej. 
montar en bicicleta o 
laborales (trabajo en 
alturas, …) 
Crisis de vértigo 
entre 1-5 anuales 
Síntomas o signos de 
con los resultados 
 
leve para realizar las 
AVD de diversa 
complejidad tanto las 
de dentro como las de 
fuera del domicilio 
Crisis de vértigo 
una frecuencia entre 
6-10 anuales  y de 
una duración de al 
menos una hora con 
Síntomas o signos de 
coherentes con los  
moderada para realizar 
las AVD, 
Con grave  dificultad 
para las actividades 
fuera del domicilio 
como cruzar una calle o 
bajar unas escaleras de 
Crisis de vértigo 
documentadas con una 
frecuencia de más de 
una al mes 
con una duración de al 
menos una hora con 
Síntomas o signos 
coherentes con los 
objetivos. 
 
realizar las AVD 
tanto fuera como 
 
casa si es 
No hay  hallazgos 
anomalías leves en la 
forma de andar, 
Romberg, u otros 
Inestabilidad de la 
Dificultad para caminar 
mantenerse de pie 
y caminar sin 
anómalos en todo 
caso leves en la ENG 
o VNG, como el 
nistagmo posicional o 
respuesta anómala a 
la prueba calórica 
 
puede ser anormal 
leves a moderados en 
la ENG o VNG, como 
anómala a la prueba 
calórica, o signos 
anómalos del sistema 
nervioso central,  
balanceo anómalo, o 
anomalías en los 
de la posturografía 
moderados a graves en 
la ENG o VNG, como el 
nistagmo posicional, 
respuesta  anómala a la 
prueba calórica, o 
signos anómalos del 
balanceo anómalo, o 
anomalías en las 
pruebas sensoriales de 
Puede haber anomalías 
en la RMN cerebral 
en la ENG o VNG, 
como el nistagmo 
posicional, 
anómala a la 
prueba calórica, o 
balanceo anómalo, 
graves en las 6 
examinadas en la 
sensorial de la 
anomalías en la 
* (ENG: Electronistagmografía, VNG: Videonistagmografía, RMN: Resonancia magnética nuclear) *DTP: Deficiencia total 
persona.  **CP: Criterio principal 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142620
Verificable en https://www.boe.es
5.4 LA CARA 
Solo se evaluarán las deficiencias permanentes relacionadas con la integridad de la estructura 
facial. La pérdida de función debida a otros aspectos del funcionamiento, se evaluará en los 
sistemas u órganos implicados, y se combinará la pérdida de la integridad estructural con las 
pérdidas correspondientes de la función 
Tabla 5.5 Criterios de puntuación de la deficiencia por trastornos faciales y/o 
desfiguración. 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
1 3 5 
6 7 8 9 10 
11 14 17 20 24 
25 30 35 40 45 
CLÍNICA (CP) 
cutáneas con una 
anormal. 
No están afectadas 
las AVD, sin 
deficiencia en la 
respiración y la 
soporte. 
Puede tener una 
de las fosas 
nasales pero  sin 
en  la respiración 
u otra  limitación 
en las AVD que 
no sea alguna 
ligera en la de la 
con alteración del 
macizo facial, 
(afectando a una 
parte de la 
del rostro, o 
pérdida parcial de 
la nariz con una 
manifiesta). 
por su apariencia, 
lo que afecta 
a sus actividades 
Deformación masiva o 
total de la anatomía 
normal del rostro con una 
desfiguración grave. 
Interrupción significativa  y 
afectación grave de las 
debida a la falta de 
ancho mínimo, 
forma evidente, 
y no tiene 
o parálisis facial 
unilateral leve que 
que afecta a la 
soporte de parte 
del rostro con o 
una depresión en 
la mejilla o en los 
huesos nasal o 
facial bilateral leve 
unilateral grave o 
o pérdida de 
tejido de soporte 
que afecta a 
Presencia de resultados 
de lo anteriormente 
señalado como la pérdida 
de la mayor parte de la 
nariz o su totalidad  
parálisis facial bilateral 
grave que asocie 
 
Gradúe la puntuación de 
la deficiencia hacia el 
valor mayor según la 
gravedad de la 
Sin evidencia de 
ningún hueso o 
coherentes con lo 
señalado en la 
Hallazgos compatibles con 
el déficit y lo anteriormente 
a  El evaluador debe tener  precaución para no evaluar la repercusión las deficiencias en la capacidad para realizar las 
AVD, ni la propia deficiencia,  en más de una sección. 
* Ver escala de graduación de la parálisis facial  en capítulo 3 en 3.12b. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142621
Verificable en https://www.boe.es
5.5. NARIZ, GARGANTA Y ESTRUCTURAS RELACIONADAS 
5.5. a Respiración 
Se evalúan las deficiencias permanentes causadas por defecto del flujo del aire debido a 
alteración en las vías respiratorias altas (nariz, cuerdas vocales) y la disnea si su origen es el 
mismo. (El asma, la apnea del sueño y la disnea por problemas en el parénquima pulmonar, se 
valorarán en el Capítulo de Respiratorio). Así mismo la disfunción neurógena se evaluará en el 
Capítulo de Sistema Nervioso. Para evitar duplicidad en la evaluación en caso de existir 
patología tanto de origen central como en vías altas como en bajas deberá evaluarse solo la 
más grave.  
TABLA 5-6 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a déficits del flujo 
aéreo. 
 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
1 3 5 
6 7 8 9 10 
11 14 17 20 24% 
25 30 35 40 45 49 
 
(CP) 
 
No hay quejas 
o disnea en 
mínima o nula 
No hay quejas 
o disnea en 
reposo. 
No hay quejas o 
disnea en reposo 
existe disnea con 
prolongado y el 
estrés, 
No hay quejas o 
disnea en reposo 
por estrés, caminar 
más de 1 o 2 
un piso de 
con período de 
comunes de la vida 
Disnea en reposo, 
aunque el individuo 
postrado en la 
por la realización 
de cualquiera de 
las actividades de 
la vida diaria 
incluidas, vestirse, 
 
En caso de 
respirador artificial, 
referirse al capítulo 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142622
Verificable en https://www.boe.es
orofaringe, 
laringofaringe, 
nasofaringe. 
en orofaringe, 
laringofaringe, 
nasofaringe. 
orofaringe, 
laringofaringe, 
tráquea superior, 
o inferior, u 
nasofaringe. 
Cambios graves en 
orofaringe, 
laringofaringe, 
tráquea superior, o 
reversible de nariz 
o nasofaringe. 
Cambios graves en 
orofaringe, 
laringofaringe, 
tráquea superior o 
completa, 
irreversible de la 
nariz o nasofaringe. 
nariz, senos, 
nasofaringe, 
laringe. 
La TCd de 
de la mucosa, 
orofaringe o la 
la función de 
(cuerdas) 
vocales. 
La TC muestra 
moderado de la 
cornetes nasales, 
orofaringe, o la 
moderada de la 
función de los 
(cuerdas) 
vocales. 
La TC muestra 
grave de la mucosa 
o tumefacción de 
cornetes nasales, u 
orofaringe, o la 
grave de la función 
de los pliegues 
(cuerdas) vocales. 
La TC muestra 
difuso grave de la 
de nasofaringe u 
orofaringe, o la 
alteración grave de 
la función de los 
pliegues (cuerdas) 
vocales. 
Personas con traqueotomía o estoma permanente se puntúan con un 25% de deficiencia total 
persona.  
5.5.b Olfato y Gusto 
La deficiencia parcial o distorsión del gusto y del olfato no se evalúan si no afectan a las AVD. 
Se evalúa en todo caso la deficiencia total  (ageusia o anosmia) que supongan un limitación 
para la realización de alguna de las AVD habituales pudiéndose puntuar entre 1 y 5%. 
5.5.c Masticación y Deglución  
Tipo de alteración en la ingesta de alimentos 
Deficiencia Total Persona (%) 
La dieta está limitada a alimentos semisólidos (precisa agua para tragar) 
La dieta está limitada a dieta blanda (manzana asada, pescado, etc.) 
La dieta está limitada a alimentos líquidos (alimentos triturados con 
batidora y/ o líquidos con espesantes) 
La ingesta de alimentos requiere gastrostomía 
La ingesta de alimentos requiere intubación sonda nasogástrica  
En caso de evaluar el trastorno de la masticación y deglución por este capítulo excluirá el 
evaluarlo por el capítulo de aparato digestivo 
La necesidad de alimentación parenteral será evaluada en el capítulo 11 Digestivo Tabla 11-3 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142623
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 6:  
DEFICIENCIA RELACIONADA CON EL DOLOR (DRD) 
 
La definición de dolor crónico es imprecisa pero, de manera general, hace referencia al dolor 
que persiste en el tiempo y se mantiene más allá del tiempo esperado de curación del trastorno 
médico que supuestamente lo ha iniciado. Se entenderá por dolor crónico aquel que persiste 
más de tres meses, sin embargo, antes de proceder a la evaluación del dolor crónico como 
deficiencia permanente, deberá haber transcurrido un plazo mínimo de 1 año de tratamiento, al 
objeto de asegurar la persistencia del dolor en el tiempo, considerar el fracaso en su 
recuperación a pesar de las propuestas terapéuticas ensayadas, así como considerar la 
severidad de las consecuencias, tanto en la capacidad de la persona para hacer actividades 
físicas como en las consecuencias psicosociales que le haya podido condicionar. Además se 
revisará cada dos años hasta asegurar que están agotadas las medidas terapéuticas y se ha 
alcanzado la Máxima Mejoría Clínica. 
 
6.1. EVALUACION DE LA DEFICIENCIA CUANDO EL DOLOR NO SE 
ACOMPAÑA DE RESULTADOS OBJETIVOS 
Una persona recibe un porcentaje de presunción de deficiencia total de la persona (DTP) en 
base a sus respuestas al Cuestionario de Discapacidad asociada al Dolor incluido (CDD) 
Utilizando el método de puntuación del CDD, el evaluador modifica la puntuación de presunción 
en base a su valoración clínica, de la fiabilidad de los autoinformes de la persona y asigna una 
puntuación final de DRD. Los problemas de salud que se evalúan con el sistema de DRD se 
encuentran limitados a una puntuación máxima del 30% sobre la DTP. 
 
6.2. PASOS PARA LA EVALUACION 
 
Tanto el cuestionario de discapacidad asociada al dolor como la escala modificada de impacto 
de la fatiga tendrán validez obtenidas en contexto clínico (consultas  de reumatología, 
neurología… ) y sus resultados serán tenidos en cuenta para categorizar el dolor y/o la fatiga 
una vez se cumplan los criterios de elección para la puntuación de los mismos:  
1º. - El dolor y/o la fatiga queda determinado por una base medica razonable, por ejemplo, 
puede explicarse por lo que se conoce de los síndromes médicos. 
2º.-  La persona identifica el dolor y/o la fatiga como el problema principal. 
3º.-  El problema no se puede puntuar según los principios descritos en los demás capítulos. 
Asignar un porcentaje de presunción de Deficiencia Total de la Persona (DTP) tras consultar la 
tabla 6.1 de puntuación de deficiencia relacionada con el dolor (DRD). Tal y como se puede 
ver, mediante la categorización de las puntuaciones del CDD, descritas en el apartado anterior 
de dicha tabla. La puntuación expresa la “repercusión global y única” sobre el funcionamiento 
de la persona (que se verá reflejada así mismo en el BLA) y no podrá ser combinada salvo 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142624
Verificable en https://www.boe.es
excepciones justificadas por el evaluador, con otras evaluaciones ni de este ni de otros 
capítulos que puedan estar relacionados con patologías que puedan cursar con dolor (somático 
o somatoforme). 
Elaborar un juicio clínico sobre la fiabilidad y la credibilidad de la información que facilite la 
persona y modificar la puntuación de presunción en consecuencia, dentro del rango permitido 
para la DRD. Normalmente, la modificación se establece a la baja en las personas con escasa 
credibilidad. Sin embargo, el evaluador tiene la opción de incrementar la puntuación inicial 
(dentro de los límites permitidos) si concluye que estas subestiman la carga de la enfermedad.  
 
6.3.  EVALUACIÓN EN CASOS DE FATIGA CRÓNICA COMO SÍNTOMA PRINCIPAL 
En casos excepcionales podremos encontrarnos con el síntoma de “fatiga” identificado como el 
principal y/o único (Síndrome de Fatiga Crónica, Esclerosis Múltiple…), en estos casos, y 
cumpliendo los mismos criterios expuestos anteriormente para la elección de la puntuación de 
la Deficiencia Relacionada con el Dolor, pero aplicados a la fatiga, podremos utilizar la 
graduación de la Tabla 6.1. Se tomará como referencia de graduación del problema, la 
puntuación del cuestionario “Escala Modificada del Impacto de la Fatiga” que aparece en el 
Anexo 6.B. En estos casos, y al igual que en la evaluación del dolor, la puntuación expresa la 
“repercusión global y única” sobre el funcionamiento de la persona (que se verá reflejada así 
mismo en el BLA) y no podrá ser combinada con otras evaluaciones ni de este ni de otros 
capítulos que puedan estar relacionados con patologías que puedan cursar con fatiga 
(somático o somatoforme). Se aplicarán los mismos criterios temporales que a la evaluación del 
dolor crónico. 
Tabla 6.1: Puntuación de la Deficiencia Relacionada con el Dolor (DRD) y Deficiencia 
Total de la Persona (DTP) según el Cuestionario de Discapacidad asociado al Dolor 
(CDD): 
 
Intervalo de deficiencia 
relacionada con el dolor 
y la fatiga crónica 
asociada al dolor 
(CDD) 
Deficiencia total de la persona 
(1-5-10)  
 
(11-15-20)  
 
 (21-25-30) 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142625
Verificable en https://www.boe.es
Anexo 6.A.  Cuestionario de Discapacidad asociada al Dolor (CDD) (Pain Disabilities 
Questionnaire (PDQ)). 
                                                                              FECHA:  
Por favor, lea lo siguiente: Este cuestionario le pregunta acerca de sus sensaciones sobre 
cómo le afecta el dolor que padece y cómo se desenvuelve para las actividades cotidianas. 
Esta información le ayudará, a usted y a su terapeuta, a conocer cómo se siente y en qué 
grado es capaz de realizar sus tareas cotidianas en el momento actual. Por favor, responda 
cada pregunta marcando con una “X” la posición sobre la línea que refleje el grado en que le 
afecta el dolor (desde la ausencia de problemas hasta la presencia de los problemas más 
graves que usted puede imaginar). 
➢ ASEGÚRESE DE RESPONDER A TODAS LAS PREGUNTAS. 
 
1) 
¿Su dolor le interfiere con su trabajo normal dentro y fuera de casa? 
 
Trabajo con normalidad 
                                                      Soy incapaz de trabajar 
 
2) 
¿Su dolor interfiere con su cuidado personal (como lavarse, vestirse, etc.)?  
 
Mantengo el cuidado completo de mí mismo    Necesito ayuda para todo lo relacionado        
                                                                           con mi cuidado personal 
 
3) 
¿Su dolor interfiere con los viajes? 
 
Viajo a todas partes donde deseo 
             Sólo me desplazo para las visitas médicas 
 
4) 
¿Su dolor interfiere con su capacidad para sentarse o levantarse? 
 
No tengo problemas                                                      No puedo sentarme/levantarme 
5) 
¿Su dolor interfiere con su capacidad para elevar objetos, agarrar objetos o 
alcanzarlos? 
 
No tengo problemas                                                                      No puedo en absoluto 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142626
Verificable en https://www.boe.es
6) 
¿Su dolor interfiere con su capacidad de recoger objetos del suelo, doblarse, 
agacharse o ponerse en cuclillas? 
 
No tengo problemas                                                                     No puedo en absoluto 
 
7) 
¿Su dolor interfiere con su capacidad para caminar o correr? 
 
No tengo problemas                                                        No puedo caminar en absoluto 
 
8) 
¿Han disminuido sus ingresos económicos desde el inicio de su dolor? 
 
No han disminuido 
                                                                Pérdida total de ingresos 
 
9) 
¿Necesita tomar medicación diaria para controlar su dolor? 
No necesito medicación 
durante todo el día 
 
10) 
¿El dolor le obliga a visitar a sus médicos con más frecuencia que antes de que 
éste se iniciase? 
 
Nunca visito a los médicos                             Visito a los médicos de manera semanal 
 
11) 
¿Su dolor interfiere con su capacidad de mantener contacto social con las 
personas que le importan? 
 
 
No tengo problemas                                     Nunca puedo mantener contacto con ellos 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142627
Verificable en https://www.boe.es
12) 
Su dolor interfiere con sus actividades de ocio y hobbies? 
 
No interfiere                                                                              Interfiere por completo 
 
13) 
¿Necesita ayuda de su familia y amigos para realizar las tareas cotidianas 
(incluidas tanto el trabajo fuera de casa como las tareas domésticas) debido a su dolor? 
 
Nunca necesito ayuda 
                                                   Necesito ayuda para todo 
 
14) 
¿Se siente ahora más deprimido, tenso o ansioso que antes del comienzo de su 
dolor? 
Ausencia de depresión/tensión/ansiedad 
 
15) 
¿Tiene problemas emocionales causados por su dolor que interfieren con sus 
actividades familiares, sociales o laborales? 
 
No tengo problemas emocionales          Tengo problemas emocionales graves que me impiden 
realizar completamente esas actividades  
 
➢ Graduación del problema en Cuestionario de Discapacidad asociada al Dolor 
(CDD/PDQ) 
 
Como se especifica en la Tabla anterior las puntuaciones del cuestionario se dividen en 5 
categorías distintas: ausencia de discapacidad (puntuación de 0), leve (puntuaciones entre 1 y 
70), moderada (puntuaciones entre 71 y 100), grave (puntuaciones entre 101 y 130) y extrema 
(puntuaciones entre 131 y 150) 
Cada 1,5 cm = 1 unidad de incremento 
 
Si la “X” se sitúa exactamente sobre la línea entre un número y el siguiente, entonces se 
puntúa como el número más bajo. Si la “X” se sitúa una “milimicra” por encima del siguiente 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142628
Verificable en https://www.boe.es
incremento, entonces se puntúa al alza. Puntúe un valor para cada línea y sume el total de las 
quince líneas. Si la persona ha indicado dos “X” en la línea, utilice como puntuación la posición 
media entre los dos puntos. Por ejemplo, si una "X" está representada en el 2 y la otra, en el 6, 
ese ítem concreto se puntuaría como 4. 
El CDD se compone de dos factores: un componente de estado funcional y un componente 
psicosocial. Para distinguir estos dos componentes, se deben diferenciar las puntuaciones. 
A) 
Componente de estado funcional: Total de las puntuaciones para los ítems 1, 2, 3, 4, 5, 
6, 7, 12 y 13 (máximo = 90). 
B) 
Componente psicosocial: Total de las puntuaciones para los ítems 8, 9, 10, 11, 14 y 15 
(máximo = 60). 
C) 
Puntuación total del CDD: Total de las puntuaciones para todos ítems (debería coincidir 
con la puntuación del componente funcional sumado a la del psicosocial). 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142629
Verificable en https://www.boe.es
6.6.2 Anexo 6.B  
 
ESCALA MODIFICADA DEL IMPACTO DE LA FATIGA (EMIF) Modified Fatigue Impact 
Scale (MFIS) 
 
Durante los últimos meses y,       debido a mi fatiga… 
                  Escala de graduación 
1. 
Ha disminuido mi capacidad para estar despierto 
 
 
 
 
 
 
2. 
Tengo dificultad para mantener la atención durante 
largos periodos de tiempo. 
 
 
 
 
 
 
3. 
No he podido pensar claramente. 
 
 
 
 
 
 
4. 
He estado torpe y descoordinada(o). 
 
 
 
 
 
 
5. 
He estado olvidadiza(o). 
 
 
 
 
 
 
6. 
He tenido que regular mis actividades físicas. 
 
 
 
 
 
 
7. 
He estado menos motivada(o) a realizar 
actividades que requieren esfuerzo físico. 
 
 
 
 
 
 
8. 
He estado menos motivado(a) a participar en 
actividades sociales. 
 
 
 
 
 
 
9. 
He estado limitado(a) en mis habilidades para 
realizar tareas fuera de la casa. 
 
 
 
 
 
 
10. Tengo problemas realizando esfuerzo físico por 
periodos largos de tiempo. 
 
 
 
 
 
 
11. He tenido dificultad para tomar decisiones. 
 
 
 
 
 
 
12. He estado menos motivado (a) para realizar tareas 
que requieren que piense. 
 
 
 
 
 
 
13. Mis músculos se sienten débiles. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. Me he sentido incomodo(a) físicamente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142630
Verificable en https://www.boe.es
15. He tenido problemas terminando tareas que 
requieren que piense. 
 
 
 
 
 
 
16. He tenido dificultad organizando mis pensamientos 
cuando hago tareas en la casa o en el trabajo. 
 
 
 
 
 
 
17. He tenido problemas completando tareas que 
requieren esfuerzo físico. 
 
 
 
 
 
 
18. Mi pensamiento está más lento. 
 
 
 
 
 
 
19. He tenido problemas concentrándome. 
 
 
 
 
 
 
20. He limitado mis actividades físicas. 
 
 
 
 
 
 
21. He tenido que descansar más frecuentemente o 
por periodos más largo de tiempo. 
 
 
 
 
 
 
Graduación del problema: (Suma de puntuación x 100/84) (0-4 Normal; 4-20  Leve; 21-41 Moderado;  42-80 Grave;  
80-84 Total) 
Intervalo de gravedad deficiencia (Tabla 6.1) 
 
 
 
 
 
➢ Graduación de la Escala Modificada del Impacto de la Fatiga (EMIF/MFIS) 
La escala pretende graduar el impacto de la fatiga en las actividades de la persona desde una 
perspectiva biopsicosocial, diferenciando tres componentes:  
A)      Componente relacionado al esfuerzo físico _________La puntuación de este grupo 
36. 
respuestas: 
4+6+7+10+13+14+17+20+21. 
B)      Componente relacionado al esfuerzo psíquico _________La puntuación de este grupo 
40. 
respuestas: 
1+2+3+5+11+12+15+16+18+19. 
C)       Componente relacionado al esfuerzo social _________La puntuación de este grupo 
puede ser de 0 al 8. Se realiza sumando los puntos de las respuestas: 8+9. 
D)       La puntuación total de EMIF ____________La puntuación total de EMIF puede ser de 0 
a 84. Se realiza sumando la puntuación total (deberá coincidir con la suma de los tres 
componentes) 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142631
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 7: EL LENGUAJE, LA VOZ Y EL HABLA. 
 
En este capítulo se proporcionan criterios para la evaluación de la deficiencia producida por los 
trastornos del lenguaje y su repercusión en la comunicación. 
Se establecen las normas sobre cómo y en qué supuestos debe realizarse la evaluación de 
cada trastorno específico, y se determinan los criterios para la asignación del grado de 
deficiencia para la comunicación y su correspondiente porcentaje. 
En el caso de que coexistan limitaciones a varios niveles (lenguaje, habla y voz) deberá existir 
una única evaluación de deficiencia total de la persona para la comunicación ocasionada por el 
conjunto de deficiencias que presente un sujeto. 
 
7.2. NORMAS PARA LA EVALUACIÓN DE LA DEFICIENCIA PRODUCIDA POR 
LOS TRASTORNOS PRIMARIOS DEL DESARROLLO DEL LENGUAJE  
1.- Las dislalias y el retraso leve del habla  no se considerarán causas de deficiencia 
permanente del lenguaje. 
2.- En el caso de retraso moderado del habla o retraso moderado del lenguaje, la evaluación 
será provisional. En el caso del retraso moderado del lenguaje se confirmará el diagnóstico a 
los seis meses de la primera evaluación. 
3.- En general, las secuelas permanentes de estos trastornos deberán ser evaluados a partir de 
los catorce años. 
 
7.3. NORMAS PARA LA EVALUACION DE LOS TRASTORNOS SECUNDARIOS 
DEL DESARROLLO DEL LENGUAJE Y LA COMUNICACIÓN 
 
7.3.1.- Secundario a hipoacusia 
La gravedad del trastorno dependerá de los siguientes factores: 
 
1. Nivel de pérdida auditiva  
2. Edad de aparición de la sordera: Se diferencian tres tipos de sordera dependiendo de la 
edad de aparición: 
o Prelocutivas cuando se inician antes del desarrollo del lenguaje, es decir, antes de 
los dos años de edad. En ellas debemos a su vez distinguir las congénitas de las 
adquiridas. 
o Perilocutivas cuando se inician durante el desarrollo del lenguaje, entre los dos y los 
cinco o seis años.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142632
Verificable en https://www.boe.es
o Postlocutivas las sorderas que se inician tras la consolidación del lenguaje, después 
de los seis años de edad. 
En general, el inicio tardío de la hipoacusia y la existencia de restos auditivos 
aprovechables durante los primeros años van a marcar diferencias muy importantes en 
la evolución del lenguaje.  
3. Diagnóstico precoz y tratamiento instaurado: El diagnóstico precoz y la instauración de 
un tratamiento protésico, rehabilitador y educativo adecuados mejoran notablemente el 
pronóstico.  
4. Nivel intelectual y existencia de otras deficiencias asociadas. 
5. Entorno socio-familiar y comunicativo: 
Debido a la influencia de tantas variables, es imposible considerar de forma global e 
indiferenciada la evaluación de la deficiencia comunicativa asociada a hipoacusias, por lo que 
se hará individualizadamente. La deficiencia derivada del deficiente desarrollo lingüístico 
deberá combinarse la derivada de la hipoacusia. 
  
7.3.2.- Secundario a hipoacusia congénita, prelocutiva y perilocutiva combinada con 
déficit visual congénito o adquirido (sordoceguera) 
 
La gravedad del trastorno depende, además de los factores señalados en el apartado referido a 
trastornos secundarios a la hipoacusia (Apartado 7.4.1.), de los siguientes referidos al déficit 
visual: 
1. Nivel de perdida visual 
2. Edad de aparición de la deficiencia visual 
3. Tipo de déficit visual: Dependiendo de que lo afectado sea la agudeza visual, el campo 
visual o ambos. 
En el caso de personas con deficiencia visual y deficiencia auditiva, que evolucionan 
desarrollando una sordoceguera a lo largo de su vida se valorarán aplicando la TABLA 7.3.- 
criterios de evaluación de la deficiencia para la comunicación en sorderas postlocutivas. 
Igualmente deberá combinarse con la deficiencia derivada de la hipoacusia y de la deficiencia 
visual. (Ver apartado7.5.4) 
7.3.3.- Secundario a Deficiencia intelectual  
Dado que en el capítulo de evaluación de la Deficiencia intelectual se ha tenido en cuenta el 
nivel de eficiencia lingüística para incluir a la persona en una u otra clase valorativa, no se 
deberá combinar los trastornos del desarrollo del lenguaje que se den en el marco de un 
retraso mental.  
7.3.4.- Secundario a trastorno mental  
Se evaluará según los criterios del capítulo dedicado a la evaluación de los Trastornos 
mentales y del comportamiento, en las mismas condiciones del punto anterior.  
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142633
Verificable en https://www.boe.es
7.3.5.- Secundario a alteración neurológica (encefalopatía): disartria del desarrollo  
La evaluación de la deficiencia derivada de la disartria en la persona menor se efectuará 
aplicando la TABLA  
7.3.6.- Secundario a alteración morfológica: disglosia  
Para la evaluación en adultos, se aplicarán los criterios descritos en la TABLA 7-4 Criterios de 
evaluación de la deficiencia de la voz y del habla. En el caso de la personas menores se 
evaluará el trastorno según los criterios señalados en TABLA 7.1. 
7.3.7.- Trastorno del lenguaje escrito 
Los trastornos adquiridos del lenguaje escrito suelen acompañar a las afasias y se 
evalúan como trastornos del lenguaje establecido. 
7.4. NORMAS PARA LA EVALUACIÓN DE LOS TRASTORNOS DEL LENGUAJE 
7.4.1.- Afasias: Para la evaluación en adultos, se aplicarán los criterios descritos en la TABLA 
7-2 Criterios de evaluación de la deficiencia para la comunicación verbal secundarios a afasias. 
En el caso de los menores se evaluará el trastorno según los criterios señalados en TABLA 
7.1.- Criterios de evaluación de la deficiencia para la comunicación en los Trastornos del 
desarrollo del lenguaje, hasta los 10 años.  
7.4.2.- Afasia infantil: La evaluación se hará siguiendo los criterios de trastornos del desarrollo 
del lenguaje hasta la edad de 10 años, TABLA 7.1.- Criterios de evaluación de la deficiencia 
para la comunicación en los Trastornos del desarrollo del lenguaje. Si el cuadro se inicia con 
posterioridad a esa edad, se aplicarán los criterios de afasia en el adulto Tabla 7.2. 
 
7.4.3.- Sordera postlocutiva : Aunque el periodo sensible para el desarrollo del lenguaje se 
sitúa en torno a los cinco años, consideraremos que la sordera profunda postlocutiva aparecida 
antes de los catorce años se evaluará siguiendo los criterios TABLA 7.1.- Criterios de 
evaluación de la deficiencia para la comunicación en los Trastornos del desarrollo del lenguaje. 
Por encima de esa edad se aplicará la TABLA 7.3.- Criterios de evaluación de la deficiencia 
para la comunicación en sorderas postlocutivas.  
 
7.4.4.- Hipoacusias postlocutivas y déficit visual (sordoceguera) 
Las personas cuya sordera postlocutiva sea profunda, haya aparecido antes de los catorce 
años y esté asociada a una deficiencia visual, serán valoradas siguiendo los criterios de la 
TABLA 7.1.- Criterios de evaluación de la deficiencia para la comunicación en los Trastornos 
del desarrollo del lenguaje.  
Los casos de deficiencia visual y deficiencia auditiva, que evolucionan desarrollando una 
sordoceguera a lo largo de su vida se valorarán aplicando la TABLA 7.3.- Criterios de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142634
Verificable en https://www.boe.es
evaluación de la deficiencia para la comunicación en sorderas postlocutivas. La deficiencia 
comunicativa deberá combinarse con la deficiencia derivada de la hipoacusia y de la deficiencia 
visual. 
 
7.4.5.- Trastornos del lenguaje asociados a síndromes psiquiátricos, neurológicos o 
 
En estos casos la evaluación se hará según los criterios de los capítulos «Trastornos mentales 
y del comportamiento» y «Enfermedades del sistema nervioso central », en las mismas 
condiciones del punto 7.3.3. 
 
7.5. NORMAS PARA LA EVALUACION DE LA DEFICIENCIA POR TRASTORNOS 
QUE AFECTAN AL HABLA O LA VOZ  
7.5.1.- Disfonías. La evaluación de la disfonía se hará siguiendo los criterios de la TABLA  7-4: 
Criterios de evaluación de la deficiencia de la voz y del habla. 
7.5.2.- Trastornos de la fluidez: disfemia/tartamudez: En el caso de tartamudez muy grave, 
se situará en la clase de gravedad 4 deficiencia (25- 35%) TABLA 7-4: Criterios de evaluación 
de la deficiencia de la voz y del habla. 
7.5.3.- Disartrias del adulto: La evaluación se hará siguiendo los criterios de la TABLA 7-4: 
Criterios de evaluación de la deficiencia de la voz y del habla. 
7.5.4.- Disglosias del adulto: La evaluación de la deficiencia secundaria a disglosias se hará 
siguiendo los criterios que se exponen en la TABLA 7-4: Criterios de evaluación de la 
deficiencia de la voz y del habla. 
7.6. CRITERIOS Y TABLAS DE EVALUACIÓN 
 
La evaluación se hará siempre de forma individualizada, ya que cada persona tiene una propia 
adaptación a su deficiencia, teniendo ésta diferente repercusión sobre la capacidad de 
comunicación.   
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142635
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 7.1.- Criterios para la puntuación de la deficiencia para la comunicación en los 
Trastornos del desarrollo del lenguaje  
DCT (%)
(CP) 
expresarse, 
la vida diaria. 
 
complejas. 
 
de un vocablo 
expresarse, 
e la demanda 
de la vida 
diaria. 
 
complejas. 
 
limitación en la 
precisión de un 
 
y expresarse, 
poca ayuda la 
demanda de la vida 
diaria. 
 
y/o fonéticos. 
 
Puede tener una 
y/o semántica. 
 
referirse a temas 
específicos. 
Puede comprender y 
con ayuda y cierta 
limitación la demanda de 
la vida diaria. 
 
fonológicos y/o fonéticos 
importantes. 
La comprensión de las 
demandas de la vida 
diaria está limitada por la 
pérdida de información a 
causa de una visión 
disminuida, en el entorno 
comunicativo oral o 
gestual. 
Tiene una reducción 
sintáctica y/o semántica 
importante. 
 
Dificultad marcada para 
referirse a temas 
específicos. 
a nivel oral 
como gestual. 
 
en la vida 
normal si no 
se recurre al 
tacto tanto a 
como gestual, 
para el habla 
cotidiana. 
errores en la 
discontinuidad, 
duda, lentitud. 
articulación. 
El habla puede 
zados. 
en el entorno 
lingüístico que le es 
afín, si el lenguaje 
es gestual, pero 
de lenguaje oral. 
El habla puede ser 
extraños e incluso 
cercanas en temas 
fuera de contexto. 
Puede comunicarse mal, 
usar estereotipias o 
repeticiones ecolalicas y 
expresar ideas sin 
relación con el contexto. 
Si utiliza el gesto solo le 
sirve para referirse a 
aspectos concretos y en 
el entorno afín. 
El habla es ininteligible 
para extraños e incluso 
difícil de entender para 
personas cercanas en 
temas coloquiales. 
que obligan al 
inferir o a 
adivinar. 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142636
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 7.2.-Criterios para la puntuación de la deficiencia debida a afasia o disfasia 
 
GRAVEDAD (%) 
(DTP) 
(CP) 
observables en el 
habla. 
alteraciones en la 
articulación, 
precisos, 
pequeñas, 
alteraciones de la 
sintaxis o leve 
complejas. 
evidentes para el 
 
en la fluidez del 
habla o facilidad 
expresadas o su 
expresión. 
para encontrar la 
adecuada, 
impreciso, 
articulación lenta, 
distorsionada. 
A veces, las 
hacen patentes. 
que se presentan 
con la ayuda del 
interlocutor y las 
utilizadas por la 
persona. 
 
a todos los 
problemas de la 
vida diaria con 
ayuda o sin ella, 
sin embargo la 
habla y/o la 
sobre cierto tipo 
de temas. 
que se aleje de 
de mantener. 
 
puede, con la 
examinador, 
familiares. 
peso de la 
examinador. 
por la existencia 
que pueden dar 
lugar a una 
jerga. 
en estos casos 
limitada, 
órdenes de un 
elemento. 
 
incompletas; 
inferencia, 
que puede ser 
es mínimo y el 
oyente. 
de habla o 
otros casos se 
da una jerga 
del cuerpo, 
imágenes. 
EIAB 1 Y 0* 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142637
Verificable en https://www.boe.es
La escritura puede 
estar deformada, 
pero es legible. La 
relato escrito se 
limita a varias 
paragráficos. 
dificultades para la 
oraciones o textos 
integrados por al 
menos dos frases 
copulativas). 
La escritura se 
limita a una o 
más frases en las 
que se observa 
núcleo sintáctico, 
o consigue una 
(cinco o más) de 
verbos). 
en lectura de 
legible y la 
limita a palabras 
mal deletreadas, 
aisladas y sin 
en la frase, pero 
uno o más 
verbos. 
de lectura de 
palabra-imagen) 
 
* EIAB: Escala de Intensidad de la Afasia de Boston: Uno de los referentes de graduación de la 
intensidad de la afasia es la Escala de Intensidad de la Afasia de Boston (EIAB) ampliamente utilizada en 
la clínica, (ver Anexo 7.2) 
 
En la Afasia muy grave y total (65%- 75%): 
• La comunicación se efectúa totalmente a partir de expresiones incompletas; 
necesidad de inferencia, preguntas y adivinación por parte del oyente. El caudal de 
información que puede ser intercambiado es mínimo y el peso recae sobre el oyente. 
En ocasiones ausencia total de habla o producción de estereotipias verbales. En 
otros casos se da una jerga logorreica con nula comprensión auditiva. La persona 
es incapaz de realizar órdenes sencillas o designar partes del cuerpo, objetos o 
imágenes. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142638
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 7.3.- Criterios para la puntuación de la deficiencia para la comunicación 
en sorderas postlocutivas 
 
DCT (%) 
(CP) 
 
Es capaz de 
de cada día 
oral. 
 
La persona es 
los mensajes en 
de cada día con 
el lenguaje oral. 
 
con propios y 
extraños si se 
tiene en cuenta 
su situación.  
 
 
La persona puede 
expresar con claridad y 
mensajes en MUCHAS 
de las situaciones 
normales de cada día 
con lenguaje oral o 
gestual. 
 
lectura labial y otras 
estrategias de tal 
manera que es capaz de 
mantener con esfuerzo 
una conversación con 
propios y extraños sobre 
temas conocidos, 
siempre que el hablante 
tenga en cuenta su 
situación. 
 
 
y comunicarse y 
de cada día con 
oral o gestual.  
 
de cada día, 
del habla del 
interlocutor y de 
la iluminación y 
oralmente. 
Si su lenguaje 
es gestual, 
le es afín, pero 
lenguaje oral. 
solo es capaz 
con claridad o 
de cada día, 
gestual.. 
 
Si su lenguaje 
es gestual, 
en el entorno 
que le es afín, 
lenguaje oral. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142639
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 7.4   Criterios para la puntuación la deficiencia de la voz y del habla. 
 
DCT (%) 
1 3 5 
6 7 8 9 10 
11 14 17 20 24 
25 27 30 33 35 
Audibilidad: 
voz con una 
suficiente para la 
mayoría de las 
habla cotidianas, 
requiera a veces 
un esfuerzo y 
pueda superar a 
la capacidad del 
individuo. 
producir voz con 
muchas de las 
habla cotidianas, y 
normales se le oye; 
sin embargo puede 
resultar difícil oírle 
en lugares ruidosos, 
como estaciones de 
tren o autobuses o 
restaurantes. 
Audibilidad: 
voz con una 
algunas de las 
corta distancia; 
sin embargo, 
considerable en la 
distancia o en 
lugares ruidosos, 
de tren o 
que la voz se 
y se hace 
producir habla con 
pocas de las 
habla cotidianas, 
pero apenas puede 
ser oído por un 
oyente cercano o a 
través del teléfono y 
puede susurrar de 
forma audible pero 
no con voz más 
alta. 
habla con una 
suficiente para las 
 
Inteligibilidad: 
mayoría de los 
de vez en 
cuando se le 
puede pedir que 
repita y puede 
ser difícil o 
fonéticas. 
Inteligibilidad: 
muchos de los 
necesarios para el 
habla cotidiana y 
ser entendido por 
alguien extraño, 
pero puede cometer 
incorrecciones y en 
dificultades para la 
articulación. 
Inteligibilidad: 
algunas de los 
el habla cotidiana 
la familia y los 
ser entendido por 
dificultad y a 
pedirán que repita 
Inteligibilidad: 
pocos de los actos 
necesarios para el 
habla cotidiana, 
fonéticas, y puede 
palabras como los 
miembros de su 
familia, pero es 
ininteligible fuera de 
contexto. 
puede realizar las 
necesarias para el 
habla cotidiana. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142640
Verificable en https://www.boe.es
 
funcional: 
la mayoría de las 
fonación para el 
fácil y adecuado, 
pero de vez en 
titubear o hablar 
más lentamente. 
alcanzar muchas de 
las demandas de 
fonación para el 
habla cotidiana con 
discurso fácil y 
adecuado, pero de 
vez en cuando 
habla con dificultad 
y el habla puede ser 
discontinua, 
interrumpida, 
vacilante o lenta. 
de las demandas 
de articulación y 
fonación para el 
con discurso fácil 
y adecuado, pero 
breves y puede 
dar la impresión 
de que se fatiga 
fácilmente. 
alcanzar pocas de 
las demandas de 
fonación para el 
habla cotidiana con 
velocidad y facilidad 
palabras sueltas o 
frases simples), 
pero no puede 
mantener un flujo de 
habla es dificultosa 
y muy lenta. 
Voz erigmofónica y 
alternativos de voz 
 
puede alcanzar las 
fonación para las 
cotidianas con la 
velocidad y la 
adecuadas. 
(sería el caso de 
total que no 
de monosílabos y 
no puede usar 
requerida. 
pia laríngea, 
objetivas de la 
voz y el habla, y 
ser normales o 
normales. 
objetivas de la voz y 
el habla, y VHI son 
anormales. 
ia laríngea, 
de la voz y el 
habla, y VHI son 
de ligera a 
anormales. 
objetivas de la voz y 
el habla, y VHI son 
de moderada a 
anormales. 
a laríngea, 
de la voz y el 
habla, en VHI son 
de grave a muy 
anormales. 
a).  VHI :Voice Handicap Index (índice de discapacidad vocal abreviado) 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142641
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 8: SISTEMA CARDIOVASCULAR 
 
8.1. NORMAS DE CARÁCTER GENERAL PARA LA EVALUACION DE LAS 
DEFICIENCIAS DEL SISTEMA CARDIOVASCULAR 
1. Únicamente serán objeto de evaluación aquellas personas que padezcan una afección 
cardiovascular con un curso clínico de al menos seis meses desde el diagnóstico e inicio 
del tratamiento.  
2. Cuando esté indicado el tratamiento quirúrgico, la evaluación se realizará a partir de los 
seis meses del postoperatorio. Si el enfermo rechaza dicho tratamiento sin motivo 
justificado, no será evaluable. 
3. En el caso de enfermos sometidos a trasplante cardiaco, la evaluación se efectuará seis 
meses después del mismo, de acuerdo con la función residual. Durante esos seis meses 
se mantendrá la evaluación que previamente tuviera el enfermo. Se combinarán a ésta los 
efectos del tratamiento inmunosupresor, si los hubiere, siguiendo los criterios del capítulo 
correspondiente. 
4. En determinadas patologías, por ejemplo, cardiopatía isquémica se tendrá en cuenta el 
riesgo de empeoramiento súbito de la situación clínica del enfermo a pesar del tratamiento 
adecuado de la enfermedad base. La mayor o menor frecuencia con que aparecen los 
episodios agudos condiciona el grado de limitación para realizar las actividades de la vida 
diaria, por lo que ha de incluirse como criterio de evaluación. Los episodios deberán estar 
documentados médicamente.  
5. La deficiencia no siempre está en relación directa con los datos exploratorios o pruebas 
complementarias. En caso de miocardiopatías secundarias no se combinarán los 
porcentajes correspondientes al proceso base, caso de ser conocido, con los de la 
miocardiopatía, sino que se adjudicará el mayor porcentaje obtenido en cualquiera de ellos. 
Cuando la miocardiopatía secundaria sea consecuencia de un proceso tratable (por 
ejemplo, miocardiopatía hipertiroidea) no se realizará la evaluación hasta al menos seis 
meses después de haberse comenzado el tratamiento etiológico.  
6. En algunas enfermedades cardiacas podrán coexistir diversas patologías: valvulares, 
isquémicas, arritmia, miocardiopatía... en estos casos, se deberá utilizar los criterios de la 
tabla correspondiente a la patología que se considere más grave en representación de las 
demás. 
7. Consideraciones especiales para la evaluación de las cardiopatías congénitas en la 
infancia y la adolescencia: Cuando en la infancia se presenta un diagnóstico de 
cardiopatía congénita en el que se considere que existe una deficiencia permanente, 
aunque no pueda cuantificarse, o se prevea en su evolución (a pesar de las medidas 
terapéuticas adecuadas) el desarrollo a corto-medio plazo de una deficiencia cardiaca 
permanente de importancia, se podrá asignar   un grado inicial aproximado de deficiencia 
total de la persona del 33%.Esta evaluación tendrá siempre un carácter temporal y se hará 
una primera revisión a los 2 años. Posteriormente, una vez que pueda concretarse el grado 
de deficiencia cardiaca, mediante la aplicación de los hallazgos específicos para 
cardiopatías congénitas, se considerarán nuevos periodos de revisión de 3 o 5 años, en 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142642
Verificable en https://www.boe.es
función de la edad, de los procesos terapéuticos que precisen y de las posibilidades 
evolutivas y rehabilitadoras. 
 
 
Tabla 8.1 Clasificación funcional de la disnea de la NYHA 
 
Fuente: New York Heart Association. Heart Failure Society of America 
 
Tabla 8.2 Relación de los Mets y del grado funcional según cinco protocolos con tapiz rodante 
 
Tabla 8.2 Relación de los Mets y del grado funcional según cinco protocolos con tapiz rodante  
 
grado en % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grado en % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grado en % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grado en % 
 
 
 
 
 
 
 
 
grado en % 
 
 
 
 
 
 
 
I y normal 
 
Adaptado de: Fox SM III, Naughton JP, Haskell WI, Physical activity and the prevention of coronary heart 
disease, Ann Clin Res, 1971; 3:404-432, 
Funcionamiento de la personas 
Personas sin limitación de sus actividades; no refieren síntomas durante las actividades cotidianas. 
Personas con limitación ligera o moderada de su actividad; sin síntomas en reposo ni durante el 
esfuerzo moderado. 
Personas con limitación importante de su actividad; sin síntomas en reposo ni durante el esfuerzo 
leve. 
Personas  que deberían permanecer en reposo absoluto, confinados en la cama o en el sillón; 
cualquier tipo de actividad física les supone molestias y los síntomas pueden aparecer en reposo 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142643
Verificable en https://www.boe.es
8.2. CRITERIOS PARA LA PUNTUACIÓN ATRIBUIBLE A DEFICIENCIAS 
8.2.1. CARDIOPATÍAS VALVULARES 
 
Tabla 8.3.- Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
valvulopatías cardíacas. 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
2  4  6  8  10 
11 14 17 20 23 
24 28 32 36 40 
45 50 55 60 65 
o y sin 
 
 
 
Clase I NYHA 
clínica de IC, 
 
Clase II NYHA 
cardíaca y/u otros 
intermitentes de IC 
Clase III NYHA 
cardíaca y/u otros 
síntomas en reposo 
a pesar de 
 
intermitentes de los 
síntomas de IC 
 
Clase IV NYHA 
Signos de IC leve 
Soplo de estenosis 
o murmullo de 
Signosc de IC 
Soplo de estenosis o 
Signosc de IC grave 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142644
Verificable en https://www.boe.es
(CP) 
n o prolapso 
leve de la 
ama (eco) 
de la función 
uno de los 
MET >7 y 
de Bruce ≥ 6 
min;  VO2 max 
> 20 y <32 
to normal de 
 
dilatación de la 
como mínimo uno 
de los siguientes 
MET <7 y ≥5 
Bruce > 3 min; 
VO2 max > 16-20 
valvular y reúne 
 
BNP < 100e; AVA 
> 1,5; AVG<25; 
MVA >1,5; MVG 
dilatación de la 
Moderada o grave 
como mínimo uno 
de los siguientes 
MET ≥2 pero <5; 
protocolo de Bruce 
≥1 min pero < 3 
min tras cirugía 
valvular y reúne 
arriba; VO2 max 
BNP > 100 pero 
<500e; AVA 1,0-
1,5; AVG 25-50; 
MVA >1,0-1,5; 
MVG = 5-10 
dilatación de la 
 
Moderada o grave 
regurgitación en eco. 
como mínimo uno de 
El área valvular < 1 
cm2 se considera 
severa tanto para la 
como para la 
 
MET< 2; protocolo 
de Bruce<1 min; 
VO2 max <10 
BNP >500e; AVA 
<1,0; AVG >50; MVA 
<1,0; MVG >10 
IC: Insuficiencia cardiaca, VO2 máx.: consumo de oxígeno máximo (en ml/min/kg), BNP: péptido 
natriurético tipo B (en pg/ml); AVA: área valvular aórtica (en cm2); AVG: gradiente valvular aórtico (en mm 
Hg); MVA: área valvular mitral (en cm2), MVG: gradiente valvular mitral (en mm Hg). 
Si los tres factores pertenecen a la clase 4, la puntuación de la deficiencia es 65%. 
Signos de IC: Por ejemplo, estertores, ingurgitación venosa yugular, S3 o edema periférico. 
8.2.2 CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 
Criterios de la Canadian Cardiovascular Society (CCS)  
 
CLASIFICACIÓN FUNCIONAL CCS 
La actividad física ordinaria, como caminar o subir escaleras, no causa angina. La angina 
aparece ante esfuerzos extenuantes, rápidos o prolongados en el trabajo o tiempo libre. 
Ligera limitación de la actividad física ordinaria. La angina aparece al caminar o subir 
escaleras rápido, subir cuestas o escaleras después de las comidas, o con frío o viento, o 
bajo estrés emocional o sólo en las horas siguientes a levantarse por la mañana. Puede 
caminar más de 2 manzanas y subir un piso de escaleras a un ritmo y condiciones normales 
Marcada limitación de la actividad física ordinaria. La angina aparece al caminar 1 ó 2 
manzanas y al subir un piso de escaleras a un ritmo y condiciones normales 
 Incapacidad para realizar ninguna actividad sin angina. Ésta puede aparecer en reposo. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142645
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 8.4.-Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a cardiopatía 
GRAVEDAD DE LA 
LA GRAVEDAD DTP 
(%) 
2  4  6  8  10 
11 14 17 20 23 
24 28 32 36 40 
45 50 55 60 65 
 
 
 
Historia dudosa de 
 
algún tipo de 
 
 
 
 
Clase I de la CCS 
Antecedente de IM 
o angina de 
 
para control de 
 
Clase II de la CCS 
Society) 
IM, angina de 
las AVD para 
frecuente y/o la 
Clase III de la 
angina de reposo 
 
en las AVD y 
Clase IV de la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142646
Verificable en https://www.boe.es
(CP) 
o eco de 
dudosa o de 
normal) 
0 y 100 
la luz (<50% de 
estenosis) 
 
como mínimo uno 
de los siguientes 
 
perfusión o eco de 
esfuerzo de bajo 
riesgo (defecto leve 
reversible o defecto 
fijo con FE normal) 
 
En caso de 
coronariografía. 
 
MET ≥7 y <10; 
protocolo de Bruce 
≥ 6 min; 
FC no alcanza el 
90% de la máxima 
teórica, sin cambios 
del segmento ST, o 
alteración de la 
muestra ≥50% y 
como mínimo uno 
de los siguientes 
MET <7 y ≥5 
protocolo de Bruce 
> 3 min; 
perfusión o eco de 
alteraciones o con 
irreversibles (<25%) 
Ha sido sometido a 
CRC o ICP y 
cambios en el 
de 1-2 mm 
uno de los 
 
MET ≥2 pero 
de Bruce ≥1 
min pero < 3. ; 
perfusión o eco 
(25%-50%) 
CRC o ICP y 
en el segmento 
ST >2 mm 
uno de los 
 
MET<2; 
Bruce<1 min; 
perfusión o eco 
de esfuerzo con 
graves (>50%) 
Ha sido sometido 
a CRC o ICP con 
IC: insuficiencia cardíaca; IM: infarto de miocardio; CRC: cirugía de revascularización coronaria; ICP: intervención coronaria 
percutánea; TCHE: puntuación del calcio coronario determinado por tomografía computarizada por haz de electrones, 
VO2max: consumo de oxígeno máximo (en ml/min/kg) y TV: taquicardia ventricular. 
Si los tres factores pertenecen a la clase 4, la puntuación de la deficiencia es 65%. 
Signos de IC: Por ejemplo, estertores, ingurgitación venosa yugular, S3 o edema periférico 
*La puntuación de la deficiencia en las personas trasplantadas incluirá la CCT y las posibles complicaciones por la 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142647
Verificable en https://www.boe.es
8.2.3 CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS (CC): EVALUACIÓN DE LA INSUFICIENCIA 
CARDIACA (IC) EN LA INFANCIA Y ADOLESCENCIA 
 
La IC en la infancia se puede definir como un síndrome fisiopatológico y clínico progresivo, 
causado por anomalías cardiovasculares y no cardiovasculares que dan lugar a signos y 
síntomas característicos que incluyen edema, distrés respiratorio, retraso ponderal e 
intolerancia al ejercicio, y que se acompañan de trastornos circulatorios, neurohormonales y 
moleculares. 
Como norma general deben evaluarse las deficiencias que sean permanentes y después de 
haberse establecido el grado de Mejoría Clínica Máxima tras la aplicación de las medidas 
terapéuticas, por lo que siguiendo dicha norma el proceso de evaluación definitivo de las 
cardiopatías congénitas debería llevarse a cabo tras la cirugía correctora de la malformación 
congénita que da lugar a la deficiencia y cuando el proceso médico se considera lo 
suficientemente estabilizado. 
Tabla 8.5 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
2  4  6  8  10 
11 14 17 20 23 
24 28 32 36 40 
45 50 55 60 65 
 
 
 
moderado. 
 
 
 
ligera de su 
actividad; 
 
Sin síntomas en 
reposo pero si con 
el ejercicio físico 
 
 
 
 
actividades de la 
vida diaria; sin 
reposo ni durante 
el esfuerzo leve. 
 
 
 
 
actividades de la 
vida diaria, 
reposo la mayor 
parte del tiempo. 
 
 
a lo cual está 
 
 
Clase I NYHA 
Clase II NYHA 
Clase III NYHA 
Clase  IV NYHA 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142648
Verificable en https://www.boe.es
(CP) 
FE en los 
casos en los 
que el VD es el 
sistémico) 
 
izquierda; 
uno de los 
un máximo de 
la mitad de la 
moderada. 
 
 
Se incluirá en 
esta clase de 
gravedad a la 
anteriores. 
 
Existen datos de 
Hay evidencia de 
como mínimo uno 
de los siguientes 
está elevada por 
encima de la mitad 
de la sistémica 
dilatación de la 
 
valvular (estenosis o 
 
Se incluirá en esta 
clase de gravedad a 
la persona que haya 
sido sometida a 
cirugía y cumpla los 
criterios anteriores. 
 
Existen datos de 
Hay evidencia de 
como mínimo uno 
de los siguientes 
 
está elevada por 
encima de la mitad 
de la sistémica 
dilatación de la 
 
o regurgitación) es 
moderada o grave. 
 
Se incluirá en esta 
clase de gravedad 
a la persona que 
sometida a cirugía 
y cumpla los 
anteriores. 
Existen datos de 
Hay evidencia de 
como mínimo uno 
de los siguientes 
está elevada por 
encima de la 
mitad de la 
dilatación de la 
 
o regurgitación) es 
grave. 
 
 
Se incluirá en esta 
clase de gravedad 
a la persona que 
sometida a cirugía 
y cumpla los 
anteriores. 
 
Tabla 8.6 -Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
cardiomiopatías. 
 
GRAVEDAD DE LA 
DTP (%) 
2  4  6  8  10 
11 14 17 20 
24 28 32 36 40 
45 50 55 60 65 
 
 
 
puntual, 
leves de IC 
 
leves de IC 
de IC bajo 
 
de IC en tratamiento 
o síntomas graves 
intermitentes de IC 
 
Clase III NYHA 
 
de IC en reposo o 
es intermitentes de 
IC bajo tratamiento 
 
Clase IV NYHA 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142649
Verificable en https://www.boe.es
 
Clase I NYHA 
 
 
 
 
 
 
 
 
Signos graves de 
(CP) 
 
 
n de PNB  
 
 
 
 
la función del 
cm) 
a (eco) 
uno de los 
siguientes: 
 
 
 
 
MET>7 y < 10 
 
 
 
 
de la función 
del VI (FE 
41-50%)  
1,2 cm), 
siguientes: 
 
 
 
MET >5 y <7 
 
 
 
de la función del VI 
(FE 30-40%) 
septal (1,3-1,4 cm) 
moderada (E=A) • en 
eco presente bajo 
como mínimo uno de 
los siguientes: 
 
BNP 100 – 500 
 
 
MET>2 y <5 
 
malignas (tras la 
implantación de un 
DAI o un 
biventricular) y algún 
 
de la función del VI 
(FE < 30%)  
gradiente grave a 
(>1,4 cm), 
(E<A) •  en eco 
como mínimo uno 
de los siguientes: 
 
 
 
 
malignas (tras la 
implantación de un 
DAI o un 
 
IC: insuficiencia cardíaca; BNP: péptido natriurético tipo B (en pg/ml); VI: ventrículo izquierdo; FE: fracción de 
eyección, VO2max: consumo de oxígeno máximo (en ml/min/kg), DAI: desfibrilador automático implantable. 
Si los tres factores pertenecen al Clase 4, la puntuación de la deficiencia es 65%. 
Signos de IC por ejemplo, estertores, ingurgitación venosa yugular, S3 o edema periférico 
E y A son las formas de las ondas detectadas en la ecocardiografía. Cuando la afectación es muy severa, que es 
cuando tiene relevancia clínica, la relación E/A es mayor de 2, situación denominada "patrón restrictivo" por ser 
típico de las miocardiopatías restrictivas. 
Los valores de BNP deben ajustarse en su caso a los de proBNP según punto 17 de 8.1 Normas generales 
* La puntuación de la deficiencia en las personas trasplantadas incluirá la CCT y las posibles complicaciones por la 
 
8.2.5 CARDIOPATÍAS MIXTAS 
En estos supuestos se asignará el mayor porcentaje de deficiencia alcanzado en la evaluación 
de solo uno de los componentes de la cardiopatía. Por tanto se evaluará solo la patología 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142650
Verificable en https://www.boe.es
cardiaca que más puntuación obtenga, pudiéndose utilizar la puntuación obtenida en las otras, 
en todo caso, como modificador de grado dentro del intervalo de grado. 
8.2.6. ENFERMEDADES DEL PERICARDIO 
Tabla 8.7.- Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
LA GRAVEDAD DTP 
(%) 
2  4  6  8  10 
11 14 17 20 23 
24 28 32 36 40 
45 50 55 60 65 
 
 
 
para la actividad 
AINE o diurético 
de dolor torácico 
 
Clase I NYHA 
 
dolor torácico o 
AINE o diurético 
 
 
Clase II NYHA 
 
Dolor torácico o 
síntomas de IC 
con la actividad 
 
con AINE o 
para la IC 
 
Clase III NYHA 
 
Dolor torácico o 
síntomas de IC 
en reposo a 
 
Clase IV NYHA 
Signos leves de 
 
 
(CP) 
 
 
 
 
 
 
Uno o más de 
los siguientes: 
 
pericárdico, 
pericarditis en el 
(<30) 
 
uno de los 
siguientes: 
 
de BNP  normal 
MET >7 y <10 
 
 
Uno o más de 
los siguientes: 
 
ecocardiografía, 
pericarditis en el 
(30-50) 
uno de los 
siguientes: 
 
MET >5 y <7 
 
 
Uno o más de 
los siguientes: 
 
 o evidencia de 
ecocardiografía, 
el ECG, 
(51-70) 
uno de los 
siguientes: 
 
BNP  100 - 500 
MET >2 pero < 
 
respuesta a la 
Uno o más de 
los siguientes: 
 
grave, 
del VI en 
ecocardiografía, 
el ECG, 
notable de la 
VSG (>71) 
uno de los 
siguientes: 
 
BNP  100 - 500 
MET < 2 
respuesta a la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142651
Verificable en https://www.boe.es
 
 
 
 
IC: insuficiencia cardíaca; ECG: electrocardiograma; VSG: velocidad de sedimentación globular (en mm/h); 
BNP: péptido natriurético tipo B (en pg/ml); VO2max: consumo de oxígeno máximo (en ml/min/kg) VI: 
ventrículo izquierdo. 
Síntomas IC: por ejemplo, estertores, ingurgitación venosa yugular o edema periférico 
* La puntuación de la deficiencia en las personas trasplantadas incluirá las posibles complicaciones por la 
 
Tabla 8.8.-Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
2  4  6  8  10 
11 14 17 20 23 
24 28 32 36 40 
45 50 55 60 65 
 
 
 
 
algún tipo de 
 
Clase I NYHA 
 
diarias, 
síncopes aislados, 
 
el control de los 
marcapasos o DAI 
 
Clase II NYHA 
 
leve o bien 
 
Clase III NYHA 
 
reposo a pesar 
del tratamiento, 
 
Clase IV NYHA 
 
 
física normal o 
 
arrítmica a menos 
que se trate de una 
persona portador de 
 
menos que se 
trate de una 
 
menos que se 
trate de una 
(CP) 
 
 ESV o EV 
 
 
 
por ECG pero 
sin que se 
evidencien ≥ 3 
pausas > 2s ni 
el ECG ni en el 
 
pequeñas CIA o 
CIV, deficiencia leve 
de la función del VI 
o del VD, alteración 
de la función 
o estenosis o 
 
o CIV, 
moderada de la 
función del VI o 
del VD, 
alteración de la 
diastólica, 
 
grandes CIA o 
grave de la 
función del VI o 
del VD, 
alteración de la 
diastólica, 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142652
Verificable en https://www.boe.es
 
Tras ablación o 
 
 
ECG o Holter de 
 
Tras ablación, 
marcapasos, o DAI 
que reúnan los 
 
 o estenosis o 
por ECG o 
 
Tras ablación, 
DAI que reúnan 
por ECG o 
 
Tras ablación, 
DAI que reúnan 
 
ECG: electrocardiograma, ESV: extrasístole supraventricular, EV: extrasístole ventricular, CIA: comunicación interauricular, VI: 
ventrículo izquierdo, VD: ventrículo derecho, DAI: desfibrilador automático implantable. 
 
 
8.2.8  ENFERMEDADES DE LA ARTERIA PULMONAR. HIPERTENSIÓN ARTERIAL 
PULMONAR (HAP) 
Tabla 8.9.-  Clasificación funcional de la NYHA adaptada a la Hipertensión arterial 
Fuente: OMS documento de consenso Evian 1998 
 
 
 
 
CLASIFICACIÓN FUNCIONAL HAP EN ADULTOS 
Pacientes con hipertensión pulmonar sin limitación de la actividad física. La 
actividad física común no origina disnea, fatiga, dolor precordial ni presíncope. 
. Pacientes con hipertensión pulmonar con ligera limitación de la actividad física, 
sin síntomas en reposo. La actividad física común origina disnea, fatiga, dolor 
precordial o presíncope  
Pacientes con hipertensión pulmonar con marcada limitación de la actividad 
física, sin síntomas en reposo. La actividad física ligera origina síntomas. 
Pacientes con hipertensión pulmonar que presentan síntomas con cualquier 
actividad física. Estos pacientes manifiestan síntomas de fallo derecho, y en 
reposo pueden presentar disnea y/o fatiga. La sintomatología se incrementa con 
cualquier actividad física y pueden presentar presíncope o síncope 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142653
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 8.10.-Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
enfermedades de la arteria pulmonar 
 
 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
2 4  6  8 10 
11 14 17 20 23 
24 28 32 36 40 
45 50 55 60 65 
 
 
 
intermitente que no 
 
 
 
 
 
funcional HAP en 
 
Disnea leve y/u 
 
 
 
Clase IIIa y IIIb* 
 
Disnea grave u 
 
Clase IIIb* y IV 
Signos mínimos de 
Signos leves de 
periférico) 
periférico, 
ascitis) 
grave, ascitis, 
pulmonar) 
(CP) 
PAP normal por 
 
 
 
pulmonar leve (PAP 
40-50) 
como mínimo uno de 
los siguientes: 
 
MET>7 y <10 
 
51-75) 
uno de los 
siguientes: 
 
BPN < 100 
MET>5 y <7 
 
(PAP >75) 
VD por eco (3-4 
cm) 
uno de los 
siguientes: 
 
BPN 100 - 500 
(PAP >75) 
del VD por eco > 
uno de los 
siguientes: 
 
 
PAP / PSP/ PSAP: Presión Sistólica de la Arteria Pulmonar (en mm Hg); BPN: péptido natriurético tipo B (en pg/ml); 
VO2 máx.: consumo de oxígeno máximo (en ml/min/kg).Clasificación pediátrica (PVRI) 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142654
Verificable en https://www.boe.es
8.2.9 HIPERTENSIÓN ARTERIAL 
En casos de coexistir HTA con disfunción cardiaca evaluada en tablas anteriores en las que se 
toma como referencia fundamental de la anamnesis el estadio de la NYHA se deberá elegir si 
evaluar la deficiencia por la tabla correspondiente de la enfermedad cardiaca o por la de HTA, 
pero no por ambas. 
Tabla 8.12: Clasificación de la tensión arterial para adultos 
Grado 1 de hipertensión 
Grado 2 de hipertensión 
Tabla 8.13.-Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
enfermedad cardiovascular hipertensiva  
GRAVEDAD DE LA 
DTP (%) 
2 4  6  8  10 
11 14 17 20 23 
24 28 32 36 40 
 
Clase I NYHA 
 
Clase I NYHA 
Dolor torácico u 
 
Clase II NYHA 
Síntomas de IC u otros 
 
Clase  III Y IV NYHA 
TA normal tratada 
con un único 
fármaco o pre-
 
normal, fondo de 
Pre-hipertensión o fase 
1 con tratamiento 
 
hipertensivos en el 
fondo de ojoc 
Grado 1 de 
hipertensivos en el 
fondo de ojo 
Grado 2 de hipertensión 
a pesar de tratamiento 
 
hipertensivos en el 
fondo de ojo 
OBJETIVAS (CP) 
 
lesión de órganos 
 
Nitrógeno ureico en 
 
Proteinuria(albuminuria) 
o alteraciones del 
o en el límite para el 
diagnóstico de HVI 
 
Nitrógeno ureico y 
sobre el valor 
 
Nitrógeno ureico y 
creatinina en suero 
creatina <20% del valor 
hipertensiva/ ACVA * 
ecocardiográfica de HVI 
con alteración de la 
función diastólica y/o 
signos de ICe 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142655
Verificable en https://www.boe.es
IC: Insuficiencia cardiaca, TA: tensión arterial, TA: tensión arterial, BUN: nitrógeno ureico en suero, HVI: 
Hipertrofia ventricular izquierda. 
Diferenciar clase 0 y 1, según hallazgos de la exploración física. 
Cambios hipertensivos en el fondo de ojo: Arteriolas en hilo de cobre o cruces arteriovenosos patológicos 
(signo de Gunn) con o sin hemorragias o exudados. 
*  En aquellos casos que se objetive lesión cerebrovascular/ACVA asociada a  otro tipo de factores de riesgo, 
como la diabetes, síndrome metabólico, trastornos de la coagulación, vasculares (aneurismas)… resueltos 
con escasas secuelas o siendo estas de difícil cuantificación en otros apartados, y siempre en cuando los 
factores de riesgo originarios sigan manteniéndose en el tiempo, podrán clasificarse excepcionalmente de 
forma global en esta clase, no pudiéndose combinar, en estos casos, con puntuaciones provenientes de los 
otros apartados asociados a estos factores de riesgo.. 
 
8.2.10 SISTEMA VASCULAR PERIFÉRICO 
Normas de carácter general para la evaluación de la deficiencia originada por patología 
del sistema vascular periférico  
1. Las enfermedades del sistema vascular periférico son a menudo susceptibles de 
corrección mediante tratamiento quirúrgico o con angioplastia transluminal.  
2. La evaluación se realizará una vez transcurridos seis meses desde el diagnóstico e 
inicio del tratamiento. En caso de que la persona rechace el tratamiento indicado, sin 
causa justificada, no será evaluable.  
3. Las enfermedades de las arterias periféricas se manifiestan con isquemia, cuya 
intensidad puede llevar a la indicación de amputación. Las enfermedades de las venas y 
los linfáticos se manifiestan con estasis retrógrada, que puede llegar a causar dermatitis 
o úlceras de estasis.  
4. Las amputaciones que deriven de patología vascular se evaluarán según los criterios 
del capítulo referido al «Sistema Musculoesquelético». Si después de la intervención 
persiste el problema vascular, el porcentaje de deficiencia derivado de éste se 
combinará con el correspondiente a la amputación.  
5. En el supuesto de que la enfermedad vascular periférica produzca alteraciones 
cutáneas, el porcentaje de deficiencia originado por la deficiencia vascular no se 
combinará con el atribuible a la manifestación dermatológica.  
6. El porcentaje asignado por las tablas correspondientes se refiere a deficiencia parcial 
(DP) de extremidad superior (ES) o inferior (EI), por lo que el porcentaje obtenido en 
cada extremidad deberá ser convertido a deficiencia corporal total de la persona (DCT) 
mediante las tablas 15-9 y 16-9.  
Tabla: 8.14. - Estadios Clínicos de Fontaine 
Más de 150 metros 
Menos de 150 metros 
Dolor en reposo o nocturno 
Lesiones tróficas, necrosis o gangrena 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142656
Verificable en https://www.boe.es
Tabla: 8.15.- Estadios clínicos de la insuficiencia venosa crónica o de éxtasis 
 
Edema, congestión subfascial, flebectasia, varículas 
Trastornos tróficos, dermatitis ocre,  induración, hiperpigmentación, atrofia blanca 
perimaleolar, dermatofibroesclerosis, engrosamiento de piel,  eccema de éxtasis con prurito, 
tromboflebitis, pequeñas erosiones o hemorragias 
Ulcera activa o ulcera cicatrizada 
El criterio principal de evaluación serán las pruebas funcionales objetivas y como alternativa de 
estas, cuando estas no sean posibles, será la anamnesis. 
Tabla 8.16 -Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
enfermedad vascular periférica – EXTREMIDAD INFERIOR (DEI) 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR (%) * 
 
2  4  6  8  10 
 
11 14 17 20 
 
24 28 32 36 40 
 
45 50 55 60 65 
 
importante de la 
 
Grado I de 
 
>150 metros a 
 
Grado IIa de 
 
metros o dolor 
 
Grado IIb de 
 
No se controla con 
Dolor grave y 
 
Grados III y IV de 
(cicatrices, 
acra) 
 
ISL grado 1 
dos o más 
dedos o una 
de estasis o 
(amputación a nivel 
de tobillo o por 
amputación de dos 
o más dedos con 
con dermatitis de 
o úlcera profunda 
(amputación a nivel 
de tobillo o por 
encima de dos 
todos los dedos con 
con dermatitis de 
tipo elefantiasis o 
úlcera profunda en 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142657
Verificable en https://www.boe.es
superficial) 
ISL grado 2 
localizada en una 
extremidad) 
ISL grado 3 
extremidades) 
ISL grado 4 
(CP) 
 
 
 
ITB normal o con 
(>80) 
 
 
(0,71-0,80) 
EAP leve a 
 
 
anormal (0,41-0,70) 
graves arteriales o 
 
anormal (≤0,40) 
graves a muy 
graves arteriales o 
grave a muy graves 
 
 
ITB: Índice tobillo-braquial;   EAP: Enfermedad arterial periférica 
* El porcentaje asignado se refiere a deficiencia parcial (DP) de extremidad inferior (DEI) por lo que el porcentaje 
obtenido deberá ser convertido a deficiencia total de la persona (DTP) mediante las tablas 16-9  
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142658
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 8.17.-Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
enfermedad vascular periférica – EXTREMIDAD SUPERIOR (DES) 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD DTP (%) 
 
2  4  6  8  10 
 
11 14 17 20 23 
 
24 28 32 36 40 
 
45 50 55 60 65 
 
 
 
Sin cese de 
 
importante de la 
elástica) 
dolor con la 
 
elástica) 
 
moderada de la 
elástica) 
 
Dolor de origen 
vascular grave y 
 
 
 
elástica) 
 
de las yemas 
de los dedos 
 
no doloroso de 
al cambio de 
estilo de vida o 
médico) 
 
dos o más 
dedos de una 
estasis o úlcera 
superficial) 
 
nivel de la 
dos o más 
dedos de ambas 
extremidad) 
 
nivel de ambas 
todos los dedos 
superiores) 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142659
Verificable en https://www.boe.es
(CP) 
 
arterial en la 
 
que no se 
 
venosas de la 
amputación) 
 
graves, 
venosas de la 
amputación) 
 
graves a muy 
o venosas de la 
amputación) 
 
* El porcentaje asignado se refiere a deficiencia parcial (DP) de extremidad superior (DES) por lo que el porcentaje 
obtenido deberá ser convertido a deficiencia total de la persona (DTP) mediante las tablas 15-9  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142660
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 9: SISTEMA HEMATOLOGICO E INMUNOLOGICO 
Los criterios para la asignación del porcentaje de deficiencia están basados en la repercusión 
de la deficiencia sobre las limitaciones para realizar las actividades de la vida diaria. Durante el 
proceso de evaluación se deberán recoger datos objetivos sobre el grado de interferencia de 
estas limitaciones e integrar los resultados en la información subjetiva para estimar el grado de 
deficiencia permanente. Como referente de esta interferencia se tendrá en cuenta la 
puntuación obtenida en el “Baremo de Limitaciones en la actividad” (BLA) 
Carga de cumplimiento de tratamiento: El tratamiento puede producir efectos secundarios 
considerables, en este capítulo la Carga de Cumplimiento de Tratamiento se considera 
frecuentemente como criterio principal, con unos criterios específicos de evaluación. Por tanto y 
con la finalidad de no duplicar la evaluación, en estos casos, no se aplicarán los criterios 
generales de CCT del apéndice B. 
La tabla 9.1 se utiliza para asignar los porcentajes adicionales de deficiencia, que reflejan la 
carga de cumplimiento (adherencia) de tratamiento para la enfermedad hematológica. 
 
9.1. CARGA DE CUMPLIMIENTO DEL TRATAMIENTO EN SISTEMA 
 
TABLA 9.1: Carga de cumplimiento del tratamiento en sistema hematológico 
 
% de deficiencia 
Tratamiento crónico con anticoagulantes 
Tratamiento crónico con corticoesteroides (discrecional) 
Hasta un 3% 
Tratamiento crónico con otro inmunosupresor (discrecional) 
Hasta un 3% 
Quelante de hierro u otro tratamiento sistémico 
Hasta un 3% 
Quimioterapia oral crónica (discrecional) 
Hasta un 5% 
Quimioterapia intravenosa: por ciclo recibido durante los seis meses anteriores (Hasta un 
total de 6%) 
Radioterapia: por semana recibida durante los seis meses anteriores (Hasta un total de 
6%) 
Transfusiones: por unidad mensual 
Flebotomía: por tratamiento mensual 
Aféresis: por tratamiento mensual 
Trasplante de médula ósea 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142661
Verificable en https://www.boe.es
9.2. ANEMIAS CRÓNICAS  
TABLA 9.2 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
 
GRAVEDAD DE LA 
DTP (%) 
1 3 5 
7  11 15 
25 35 45 
55 65 75 
(CP) 
de anemia, 
leves continuos y 
de 2 a 3 U cada 
anemia crónica con 
transfusiones de 2 a 
3 U cada 2 
10 pero < 12 
Hemoglobina ≥ 8 
pero < 10 g/dl 
6 pero < 8 g/dl 
Hemoglobina ≤ 6 
 
 
9.3. 
MIELOPROLIFERATIVOS, 
POLICITEMIA, 
MIELOFIBROSIS Y TROMBOCITOSIS ESENCIAL 
La policitemia vera No existe ningún sistema de puntuación específico para la policitemia. 
La puntuación de la deficiencia se basa en la afectación del órgano diana. A este resultado 
se añade una puntuación de deficiencia adicional por la flebotomía (en caso de que se 
utilice para control de la enfermedad) o por la quimioterapia. 
La mielofibrosis El grado de deficiencia secundario a mielofibrosis se refleja en el nivel de 
deficiencia secundaria a anemia y/o neutropenia. La deficiencia primaria se puntúa en 
primer lugar y su resultado se combina con la puntuación de la deficiencia atribuida a los 
déficits de las otras líneas celulares. 
La trombocitosis esencial es un trastorno de origen desconocido que se manifiesta 
clínicamente por la sobreproducción de plaquetas sin una causa definible. No existe ningún 
sistema de puntuación para la trombocitosis esencial, la puntuación debería basarse en los 
sistemas orgánicos afectados o en el grado en que se producen los fenómenos 
hemorrágicos o trombóticos. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142662
Verificable en https://www.boe.es
9.4. DEFICIENCIAS DE LOS LEUCOCITOS 
9.4a Granulocitos o neutrófilos 
TABLA 9. 3 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
(%) 
1 3 5 
7  11 15 
25 30 35 
no más de una 
vez al año 
menos dos veces 
(CP) 
neutrófilos > 750 
pero ≤ 1000 
neutrófilos > 500 
pero ≤ 750 
neutrófilos > 250 
pero ≤ 500 
neutrófilos < 250 
En el intervalo 4, si se presentan las dos características en la anamnesis, se usaría la 
característica que haya obtenido la puntuación mayor y si la persona reúne los dos criterios (el 
de anamnesis y el recuento de neutrófilos <250), se dará puntuación más alta. 
Todas las leucemias, sin importar la estirpe celular, linfomas y mielomas se puntuarán 
utilizando la Tabla 9.4 
9.4c Deficiencias secundarias a leucemias, linfomas, mieloma y enfermedad metastásica.  
Se debe añadir un 10% de deficiencia si la persona no ha respondido adecuadamente al 
trasplante de médula ósea, además de un 1% por ciclo de quimioterapia recibido durante seis 
meses hasta un máximo del 6% y un 1% por unidad de hematíes transfundida mensualmente.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142663
Verificable en https://www.boe.es
Los criterios para la puntuación de deficiencia permanente secundaria a leucemia, linfoma, 
mieloma o enfermedad metastásica lo establece la anamnesis como el criterio principal, 
utilizando la repercusión de la enfermedad sobre las AVD (Se tendrá como referente la 
puntuación obtenida en el “Baremo de Limitaciones en la Actividad” BLA) como factor 
modificador de grado, dentro del intervalo asignado. 
 
TABLA 9.4 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
leucemia, linfoma mieloma o enfermedad metastásica 
 
GRAVEDAD DE LA 
INTERVALO 2 INTERVAL
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD DTP (%) 
3 9 15 
16 20 24 
25 35 49 
50 65 75 
 
(CP) 
Cualquier leucemia en 
remisión > 1 año pero < 5 
LLC en fase precoz que 
no precise tratamiento 
enfermedad tratada con 
inferior a 3 
veces al año 
entre tres y 
seis veces al 
en más de seis ocasiones al 
personas que no responden 
al tratamiento o presentan 
leucemia, linfoma, mieloma 
o enfermedad metastásica 
 
SOBRE LAS AVD 
 
Con limitación leve en las 
 
leve en las AVD 
en las AVD 
 
Limitada la capacidad de 
mantener de forma 
independiente el cuidado 
Limitación grave a total en 
Si la persona presenta enfermedad incurable, con mal pronóstico, y limitación grave en las  
AVD puntúelo con el máximo grado del intervalo 4 (75%). 
La evaluación por esta sección en todo caso será alternativa a la del capítulo 13: Neoplasias 
9.4.d Síndromes mielodisplásicos 
La evaluación de la deficiencia por mielodisplasias se basa en el grado de la alteración del 
componente que presenta el individuo y en su repercusión sobre otros sistemas orgánicos.  
En general, las puntuaciones para los monocitos o los macrófagos se establecen tras puntuar 
los efectos de la enfermedad sobre otros componentes del sistema hematopoyético y/o sobre 
otros sistemas orgánicos, combinados con los que se obtienen con la tabla para las 
Leucemias, linfomas y enfermedad metastásica (Tabla 9.4). 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142664
Verificable en https://www.boe.es
9.4. f. Bazo y esplenectomía 
Las personas esplenectomizadas no presentan un aumento del riesgo de infecciones víricas. Si 
una persona presenta infecciones de repetición tras la esplenectomía, se debería asignar un 
5% adicional al porcentaje de la deficiencia hematológica. En caso contrario, no se añade 
puntuación adicional. La esplenomegalia mayor de 5 cm por debajo del reborde costal, 
ocasiona molestias y habitualmente afecta a la capacidad de alimentarse por la sensación de 
saciedad precoz. Este hecho, conlleva un porcentaje del 5% adicional que se añade, en caso 
de estar presente, a la deficiencia hematológica. 
 
9.5. TRASTORNOS HEMORRÁGICOS Y DE LAS PLAQUETAS 
9.5.a Criterios para la evaluación de la deficiencia permanente secundaria a trastornos 
de las plaquetas 
TABLA 9-5 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
Trastornos de las Plaquetas 
DTP (%) 
1 3 5 
7 11 15 
25 30 35 
45 55 65 
(CP) 
leve o trastorno 
tratamiento. 
agudas de la 
previas. 
ocasionales (≤ 2 
veces al año) 
muy grave que 
no responde a la 
presenta tres o 
>140 x 103/µl 
>100 pero ≤ 140 
> 60 -100  x 
20 - 60  x 103/µl 
<20 x 103/µl 
Para el intervalo de gravedad 4, si la persona presenta ambos criterios de la anamnesis así 
como también el criterio del recuento plaquetar, se utiliza el 65%. 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142665
Verificable en https://www.boe.es
9.5. b Criterios para la evaluación de la deficiencia permanente secundaria a trastornos 
de la coagulación 
 
TABLA 9. 6 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a Hemofilias 
GRAVEDAD DE LA 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD DTP (%) 
1 3 5 7 9 
 
10 15 20 25 30 
 
35 40 45 55 65 
 
 
ANAMNESIS (CP) 
tratamiento. 
con vasopresina, 
traumatismos o en la 
preparación de la 
durante el año 
Antecedente de tres o 
hemorrágicos por año 
 
Trastorno leve de 
que no precisa 
factores de la 
 
con factores de la 
anticuerpos y/o ha 
de hematíes durante 
 
Leve: >5% al 30% de 
factor de coagulación 
VIII (>5% al 40% en 
factor IX) 
Moderada: 1% a 
Grave: menos del 1% 
En el intervalo de gravedad 3, se asigna el 65 % si se reúnen todos los criterios para el 
intervalo de gravedad y el 55% si se reúne un criterio, aparte del criterio principal. 
 
TABLA 9.8 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a otros trastornos 
hemorrágicos. 
DTP (%) 
1 5 9 
15 20 25 
35 40 45 
55 60 65 
 
(CP) 
manera crónica y/o 
el año anterior que 
no condujo a una 
limitación grave de 
mucosas que ha 
limitación grave de 
la actividad y/o 
ingreso durante el 
Antecedente de dos
o más sangrados 
no procedentes de 
mucosas que han 
limitación grave de 
la actividad y/o 
ingreso durante el 
tres o más 
mucosas que han 
limitación grave de 
la actividad y/o 
ingreso durante el 
pasado año – al 
menos una de las 
compromiso vital. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142666
Verificable en https://www.boe.es
 
(hemostático, 
antes de las 
intervenciones). 
son necesarios) 
precisa menos de 
de hematíes con o 
sin sustitución de 
de dos o más 
hematíes con o sin 
Asignar el 65% si la persona reúne todos los criterios para el intervalo de gravedad 4; el 55% si 
reúne sólo el criterio principal. 
 
9.6. TRASTORNOS TROMBÓTICOS 
TABLA 9.8 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
GRAVEDAD DE LA 
LA GRAVEDAD DTP 
(%) 
1 5 9 
15 20 25 
35 37 40 
(CP) 
Un episodio previo 
Más de un episodio 
anterior de trombosis – 
ninguno en el año 
Uno o más episodios 
trombóticos al año 
menores que no se 
del factor V de 
antifosfolípido, 
otro estado de 
proteína C o S < 35% del 
del factor V de Leiden 
anticoagulante lúpico, 
antifosfolípido, 
otro estado de 
Dos de los 
siguientes: 
proteína C o S < 35% 
del factor V de 
anticoagulante lúpico, 
antifosfolípido, 
otro estado de 
Asignar el 40% si la persona reúne los dos criterios para el intervalo de gravedad 3; y el 
35% si sólo reúne el criterio principal. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142667
Verificable en https://www.boe.es
9.7 INFECCIÓN POR VIH 
9.7.1 Normas para la evaluación de la deficiencia en casos de infección por VIH (Virus de 
la Inmunodeficiencia Humana) 
En  la situación de coinfección del VIH y del Virus de la Hepatitis C (VHC) y tras la constatación 
documentada de fracaso terapéutico en la erradicación de este último, o infección por VHC no 
tratadas,  se evaluará con un mínimo de 33%. 
Los resultados objetivos de las pruebas diagnósticas son el criterio principal.Utilizando la 
anamnesis y la repercusión de la enfermedad por VIH sobre las AVD (Se tendrá como referente 
la puntuación obtenida en el “Baremo de Limitaciones en la Actividad” BLA) como factores 
modificador de grado, dentro del intervalo asignado 
9.7.2 Criterios generales de evaluación en infección por VIH 
TABLA 9.10 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
enfermedad por VIH 
Enfermedad por VIH 
GRAVEDAD DE LA 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD DTP (%) 
3 6 9 12 15 
16 18 20 22 24 
25 30 35 40 
50 60 65 70 75 
tratamiento. 
los signos y 
síntomas de la 
al menos una 
activa o de 
tres a seis 
médica en el 
último año. 
supresor, con al 
oportunistas activas o 
más de seis episodios  
que hayan requerido 
asistencia médica en 
el último año  y/o 
hayan requerido de 
ingreso hospitalario al 
menos una vez por 
año en los últimos 
(CP) 
CD4 > 800 
VIH < 50 
CD4 > 500 pero 
PCR para VIH > 
CD4 > 200 pero 
CD4 < 200 
pero > 100* 
Recuento de CD4 ≤  
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142668
Verificable en https://www.boe.es
SOBRE LAS AVD 
 
en las AVD 
 
leve en las AVD 
 
leve en las AVD 
 
 
Limitada la capacidad 
de mantener de forma 
limitación grave a total 
en las AVD 
 PCR. Reacción en cadena de la Polimerasa (Carga Viral) 
 * Aquellos adultos cuyas cifras de CD4 sean menores de 200 en el último año tendrán un porcentaje mínimo de 
discapacidad del 33%. 
9.7.3 Evaluación de la deficiencia por infección de VIH en la infancia: 
Las personas  menores de 13 años en clase C3 (clasificación de 1994) tendrán un porcentaje 
mínimo de discapacidad del 33%, con carácter provisional, para una vez superada esa edad 
realizar una evaluación de la deficiencia permanente siguiendo los criterios generales. 
9.8  ENFERMEDADES SISTEMICAS AUTOINMUNES  Y CONECTIVOPATIAS  QUE 
CURSEN EN BROTES  
Habitualmente en situaciones cronificadas de estas condiciones de salud se podrán objetivar 
deficiencias permanentes en los órganos diana, como pueden ser las articulaciones, que 
deberán evaluarse según los criterios de los capítulos correspondientes. Si dichas condiciones 
de salud no son suficientemente evaluadas en su capítulo de referencia, y con periodos de 
remisión de la sintomatología variable, podrán evaluarse  de forma “global” en esta sección 
como metodología alternativa a la de los capítulos correspondientes, en cuyo caso no podrá 
combinarse con las puntuaciones de deficiencia de dichos capítulos. En todo caso la 
evaluación se realizará con carácter provisional. 
Criterio especial de frecuencia: En los casos de diagnóstico objetivo de enfermedad sistémica 
autoinmune o conectivopatía en la cual se documente médicamente un número superior a 6 
episodios anuales de reactivación  o brotes que requieren atención médica e intensificación del 
tratamiento,  dicha situación por si misma podrá considerarse como criterio principal y le 
incluiría a la persona en el intervalo 3 de gravedad. En todo caso dicha evaluación será 
provisional y será revisable a los 2 años. 
Tabla 9.11 Criterios para puntuar la deficiencia en enfermedades sistémicas autoinmune 
conectivopatías y condiciones reumáticas que cursen en brotes con manifestaciones 
articulares y extraarticulares del estado general  no evaluable en otros apartados. 
GRAVEDAD DE LA 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD DTP (%)     0 
1 4 7 10 14 
15 18 21 24 29 
30 33 36 39 44 
45 50 55 60 65 
(CP): 
 
Síntomas  o signos de 
frecuentes, o bien 
síntomas o signos  
 
Síntomas  o signos de 
moderados  frecuentes o
bien síntomas o signos  
 
 
Síntomas  o signos de 
graves frecuentes  o 
bien síntomas o signos 
extremos ocasionales) 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142669
Verificable en https://www.boe.es
Si cursa en brotes
en remisión en el 
 
Si cursa en brotes su 
frecuencia de remisión
es superior a seis 
meses en el último año
Si cursa en brotes su 
frecuencia de remisión 
es inferior seis meses  en
el último año 
Si cursa en brotes su 
frecuencia de remisión 
es inferior a un mes  en
el último año 
EXPLORACIÓN FÍSICA** Uso de EESS y 
 
No se objetivan 
Uso de EESS y/o 
estática y marcha 
con alteración leve 
residuales leves en 
Uso de EESS y/o  
estática  y marcha con 
alteración leve a 
residuales leves a 
moderadas en varias 
Uso de EESS y/o  estática  
y marcha con alteración 
moderada a grave 
residuales moderadas a 
graves en varias regiones 
Uso de EESS y/o  estática 
y marcha con alteración 
grave a total 
residuales graves y 
RESULTADOS DE LAS 
 
Se objetivan pruebas o 
leves a moderadas 
 
Se objetivan pruebas o 
moderadas a graves 
 
Se objetivan pruebas o 
*Se toman como referencia las frecuencias y niveles de gravedad de los síntomas y signos expuestos en los 
“Criterios generales de graduación” en las “Normas generales de valuación de la Deficiencia Global de la Persona” 
**Se utilizaran las tablas 3.10 y 3.17 de Alteración funcional de EESS y 3.11 Trastornos de la estática y la marcha. 
Que se utilizaran en este caso como criterio secundario de ajuste y no como criterio principal 
*** A la puntuación se le añadirá la CCT en función del tratamiento que precise. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142670
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 10: SISTEMA RESPIRATORIO 
 
CONSIDERACIONES GENERALES EN LA EVALUACIÓN DEL SISTEMA RESPIRATORIO: 
 
Sólo serán objeto de evaluación aquellas personas que presenten enfermedades crónicas 
consideradas no recuperables en cuanto a la función, con un curso clínico no inferior a seis 
meses desde el diagnóstico e inicio del tratamiento. No deben ser consideradas las 
alteraciones funcionales transitorias y reversibles.  
La evaluación de la deficiencia se fundamentará en el resultado de pruebas funcionales 
objetivas, como la espirometría forzada, la capacidad de difusión del monóxido de carbono, y la 
medida de la capacidad de ejercicio, complementada con criterios clínicos.  
En los estados clínicos que, como consecuencia de fases de agudización, puedan sufrir un 
aumento de la disfunción respiratoria, no se realizará una nueva evaluación hasta que la 
situación se haya estabilizado.  
Cuando la enfermedad respiratoria curse en brotes, la evaluación de la deficiencia que pueda 
producir se realizará en los períodos intercríticos. Para la evaluación de estas situaciones, se 
documentará médicamente la temporalidad según la frecuencia y duración de los episodios 
En las evaluaciones de la deficiencia se incluye la CCT, por lo que no se debe generar una 
evaluación adicional por este concepto. 
Tabla 10.1 Escala modificada de disnea (mMCR)  
 
LIMITACION EN LA ACTIVIDAD  
Ausencia de disnea excepto al realizar ejercicio intenso. 
Disnea al andar deprisa en llano, o al andar subiendo una pendiente poco pronunciada. 
 
La disnea le produce una incapacidad de mantener el paso de otras personas de la misma edad 
caminando en llano o tener que parar a descansar al andar en llano al propio paso. 
La disnea hace que tenga que parar a descansar al andar unos 100 metros o después de pocos 
minutos de andar en llano. 
La disnea impide al paciente salir de casa o aparece con actividades como vestirse o desvestirse 
TABLA 10-2: Clasificación de la deficiencia para la intensidad del trabajo físico 
prolongado en función del consumo de oxígeno 
 
Intensidad de esfuerzo para una 
persona de 70 kga 
Consumo de oxígeno 
Gasto energético añadido 
 (METs  estimados) 
7 ml/kg; 0,5 l/min 
8-15 ml/kg; 0,6-1,0 l/min 
16-20 ml/kg; 1,1-1,5 l/min 
21-30 ml/kg; 1,6-2,0 l/min 
>30 ml/kg; >2,0 l/min 
a Adaptado de Astrand y Rodahl.47 MET indica equivalentes metabólicos (múltiplos de la recaptación de oxígeno en 
reposo) 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142671
Verificable en https://www.boe.es
PROCEDIMIENTO PARA LA EVALUACIÓN DE LAS DEFICIENCIAS  
La deficiencia total de la persona (DTP) secundaria a la afectación pulmonar, se basa 
fundamentalmente en la gravedad de la pérdida de función pulmonar objetivada mediante los 
resultados de diferentes pruebas objetivas (Criterio Principal (CP) que se utiliza en este 
capítulo). 
Los criterios secundarios de ajuste (CSA), en este caso, son la anamnesis y la exploración 
física. Los pasos generales para determinar el intervalo de deficiencia y el porcentaje dentro de 
dicho intervalo, se indican en la Tabla 10-3. 
Tabla 10.3 Criterios evaluación de la deficiencia permanente secundaria a alteración 
DCT (%) 
2 4 6 8 10 
11 14 17 20 23 
24 28 32 36 40 
45 50 55 60 65 
que no requiere 
disnea leve, 
intermitente, 
a pesar de 
a pesar de 
moderada, 
moderada a pesar 
intermitente, a pesar 
grave a pesar de 
Disnea extrema, 
intermitente, a pesar 
continúo. 
 
persistentes a pesar 
persistentes a pesar 
(CP) 
 
CVF ≥80% del 
CVF entre el 
70% y el 79% 
CVF entre el 
60% y el 69% 
CVF entre el 50% y 
el 59% del teórico 
CVF  inferior al 50% 
FEV1  ( VEF1 o 
VEM1 o VEMS) 
FEV1  entre el 
65% y el 79% 
FEV1 entre el 
64% y el 55% 
FEV1  entre el 45% y 
el 54% del teórico 
FEV1  inferior al 45% 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142672
Verificable en https://www.boe.es
mMCR: Escala modificada de disnea 
CVF: Indica la capacidad vital forzada 
VEM1: El volumen espiratorio máximo durante el primer segundo;  
DLCO, la capacidad de difusión del monóxido de carbono;  
VO2 max, el consumo máximo de oxígeno  
METs estimados, equivalentes metabólicos (múltiplos de la recaptación de oxígeno en reposo). 
*    La puntuación de la deficiencia en las personas trasplantadas incluirá la CCT y las posibles complicaciones 
por la inmunosupresión 
Se tomarán en consideración los valores espirometricos obtenidos tras la broncodilatación 
 
 
FEV1/CVF (%) 
 
CVF(%) en el 
y/o (>75% del 
//CVF(%)  
entre el 65% 
y el 75% 
FEV1 /CVF(%) 
entre el 64% y 
FEV1 / CVF(%)  
entre el 45% y el 
54% del teórico 
FEV1 / CVF(%)  
inferior al 45% 
 
DLCO (TLCO) 
 
el 65% y el 
DCO entre el 
55% y el 64% 
DLCO entre el 45% 
y el 54% del teórico 
DLCO inferior al 45% 
 
 
 
Pa O2 basal 
menos en tres 
ocasiones) 
Pa O2 basal 
confirmado al menos 
en tres ocasiones) 
ml/(kg·min) 
entre 22 y 25 
ml/(kg·min) 
entre 21 y 18 
ml/(kg·min) 
entre 17 y 15 
ml/(kg·min) 
<15 ml/(kg·min) 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142673
Verificable en https://www.boe.es
CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE CONDICIONES DE SALUD ESPECÍFICAS 
 
10.1. ASMA Y OTRAS ENFERMEDADES HIPERREACTIVAS DE LA VÍA AÉREA 
Tabla 10.4. Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria al asma 
 
GRAVEDAD DE LA 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD DTP (%) 
 
2 4 6 8 10 
11 14 17 20 23 
24 29 34 39 44 
45 50 55 60 65 
 
 
MÍNIMA NECESARIA, 
FRECUENCIA DE LOS 
ATAQUES, ETC.) 
(uso no diario) 
 
 
 
 
Síntomas < de 
una vez a la 
a bajas dosis de 
o equivalente: 
con fluticasona) 
Síntomas > una 
vez a la semana 
Inhalación diaria a dosis 
medias o altas (de 500 a 
1000 mcg por día) de 
esteroides y/o períodos 
breves de esteroides 
orales y broncodilatador 
de vida media larga. 
Uso diario de esteroides, 
sistémicos e inhalados  y 
uso diario del máximo 
moderado o grave 
 
 
DEL FEV1 TRAS 
BRONQUIAL (CP) 
El criterio PC20 indica y mide el grado de hiperreactividad bronquial. De manera alternativa, el 
porcentaje teórico de FEV1 tras la prueba broncodilatadora se puede utilizar como criterio 
principal (CP). ).En los casos en los que el criterio objetivo de hiperreactividad bronquial no 
esté disponible, los dos tipos de hallazgos considerados en cada intervalo de la anamnesis se 
utilizaran como criterios secundarios de ajuste. 
 
10.2. NEUMONITIS POR HIPERSENSIBILIDAD Y ENFERMEDADES PULMONARES 
INTERSTICIALES DIFUSAS (EPID) 
La evaluación debe realizarse utilizando los hallazgos establecidos en los criterios para la 
evaluación de la deficiencia de la disfunción pulmonar (Tabla 10.3). 
Criterio especial de frecuencia para el asma, neumonitis por hipersensibiliad y EPID: En 
los casos en los que aunque la persona en situación basal intercrisis esté incluido en intervalo 
de gravedad 0,1 o 2 pero que sufra episodios de agudización documentados cada 2 meses o 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142674
Verificable en https://www.boe.es
una media de 6 episodios al año, que requieran tratamiento hospitalario de al menos 24 horas, 
el criterio de frecuencia se considerará como Criterio Principal (CP) y será evaluado con un 
porcentaje de discapacidad de 33%.Cuando el paciente cumpla esos mismos criterios de 
frecuencia y su situación basal esté incluida en el intervalo de gravedad 3 se le asignará un 
porcentaje de discapacidad de 60 %. 
Estas situaciones deberán estar documentadas médicamente, precisándose un año de 
mantenimiento de la situación clínica para efectuar la evaluación. En todo caso, se realizará 
una evaluación provisional revisable a los dos años. 
 
 La evaluación debe realizarse utilizando los hallazgos establecidos en los criterios para la 
calificación de la deficiencia de la disfunción pulmonar (Tabla 10.3). 
 
10.4. TRASTORNOS DEL SUEÑO Y OTRAS DEFICIENCIAS RELACIONADAS CON 
EL APARATO RESPIRATORIO (SÍNDROMES DE APNEA - HIPOPNEA DURANTE 
EL SUEÑO (SAHS) 
La presencia de SAHS debidamente tratada y sin complicaciones documentadas, se puntuará 
en función de la Carga de Cumplimiento de Tratamiento entre el 3% y el 5% de deficiencia 
total de la persona. 
10.5. 
PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA (EPOC) 
Cuando el paciente, como complicación de las bronquiectasias o EPOC, presente infecciones 
broncopulmonares que requieran asistencia hospitalaria o de urgencias documentada, con una 
periodicidad igual o superior a una cada dos meses o una media de seis al año, y la 
reagudización de su sintomatología suponga un grado de limitación moderado para realizar las 
AVD, podrá ser considerada esta situación como Criterio Principal (CP) y será incluido en el 
intervalo de gravedad 3 (24-44%), considerando en estos casos  los criterios de Exploración 
física y Pruebas objetivas como secundarios. 
Si el paciente presenta la misma frecuencia de infecciones broncopulmonares con asistencia 
hospitalaria documentada y/o su grado de limitación para realizar las AVD es grave será 
incluido en intervalo de gravedad 4 (45 -65%). 
Estas situaciones deberán estar documentadas médicamente, precisándose un año de 
mantenimiento de la situación clínica para efectuar la valoración. En todo caso se realizará una 
evaluación provisional revisable a los dos años. 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142675
Verificable en https://www.boe.es
10.6. MUCOVISCIDOSIS O FIBROSIS QUÍSTICA DE PÁNCREAS 
El porcentaje de discapacidad asignado por la deficiencia respiratoria se combinará con el 
correspondiente a la afectación de otros aparatos y sistemas: gastrointestinal, endocrinológico, 
enfermedades metabólicas óseas, etc. 
En caso de que existan neumonías de repetición, serán de aplicación los mismos criterios que 
los definidos para las bronquiectasias y EPOC. 
10.7. NEUMOTÓRAX ESPONTÁNEOS DE REPETICIÓN 
La evaluación será provisional, siendo el evaluador quien establezca el periodo de revisión: Se 
evaluarán solo aquellos que se presenten  con frecuencia igual o superior a uno cada dos 
meses o una media de seis al año y se  incluirán en el intervalo de gravedad 3 (24-44%)   
 
10.8. 
PULMONAR E HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR) 
En algunos trastornos circulatorios pulmonares, como la hipertensión arterial pulmonar primaria 
o secundaria a tromboembolismo pulmonar (TEP), las manifestaciones cardíacas pueden ser 
mucho más importantes que las respiratorias. 
Para la evaluación de deficiencias causadas por disfunción pulmonar debida a 
Tromboembolismo Pulmonar (TEP) se siguen los criterios de la Tabla 10.3.- Criterios para la 
evaluación de la deficiencia permanente secundaria a alteración pulmonar. El porcentaje de 
deficiencia producido por esta disfunción deberá combinarse con el originado por la 
insuficiencia cardíaca derecha (tabla 8.14) o con los trastornos trombóticos (Tabla 9.8), en 
aquellas personas que los presenten.  
Para la evaluación de deficiencias causadas por disfunción pulmonar debida a Hipertensión 
pulmonar se siguen los criterios del capítulo 8: Deficiencias del Sistema Cardiovascular que 
figuran en la Tabla 8.14.-Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
enfermedades de la arteria pulmonar 
 
10.9. COR PULMONALE 
La insuficiencia respiratoria crónica provoca hipertensión pulmonar y fracaso ventricular 
derecho. Se observa como insuficiencia cardíaca congestiva: ingurgitación yugular, 
hepatomegalia, edemas con fovea en zonas declives. Su evaluación siguen los criterios del 
capítulo 8: Deficiencias del Sistema Cardiovascular que figuran en la Tabla 8.14. 
10.10. TRASPLANTE DE PULMÓN: 
Se evalúa doce meses después del tratamiento, se procede a su evaluación con base en el 
estado funcional de la persona siguiendo los criterios para la evaluación de la deficiencia de la 
disfunción pulmonar. En todo caso se le incluirá como mínimo en el intervalo de gravedad 2 de 
la tabla 10.3 con puntuaciones de 11% a 23%.  Dicha puntuación de la deficiencia en las 
personas trasplantadas incluirá la CCT y las posibles complicaciones por la inmunosupresión. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142676
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 11: SISTEMA DIGESTIVO 
Si existen problemas GI en los que la sintomatología se presenta en ausencia de lesión deberá 
evaluarse su probable origen psicógeno. Ejemplos de estos problemas son el reflujo 
gastroesofágico, el síndrome del colon irritable, el colon espástico, la constipación crónica o el 
dolor crónico abdominal de origen desconocido. Si el evaluador considera que problemas como 
éstos, que por otra parte, no se puntúan mediante lo expuesto en las secciones y tablas de 
este capítulo, interfieren de manera negativa sobre las AVD, puede aumentarse la puntuación 
final en un 3% sobre la deficiencia corporal total, no obstante, se requiere al evaluador que 
justifique esta determinación. 
No serán objeto de evaluación aquellas patologías susceptibles de tratamiento quirúrgico 
mientras éste no se lleve a cabo. En estos casos la valoración deberá realizarse una vez se ha 
conseguido la situación de MMC. 
Cuando la enfermedad digestiva produzca manifestaciones extraintestinales no sistémicas (caso de 
la colangitis esclerosante primaria en la colitis ulcerosa) deberá combinarse el porcentaje de 
originado por la deficiencia del tubo digestivo, con el porcentaje correspondiente a las otras 
manifestaciones. 
En casos de trastornos de la conducta alimentaria como en la anorexia nerviosa o bulimia, podemos 
encontrarnos con importante repercusión sobre el IMC (Índice de Masa Corporal) con caquexia u 
obesidad así como síntomas y signos clínicos de diferente intensidad, pertenecientes a diversos 
sistemas: digestivo (dispepsia, colitis ..), hematopoyético, (anemia, neutropenia..) endocrino 
metabólico (amenorrea), osteoarticular (osteoporosis) conductuales y psiquiátricos, entre otros, con 
una repercusión variable sobre el funcionamiento y la necesidad de ingresos hospitalarios. Como 
norma general,  para evitar duplicidades, y salvo casos excepcionales, la clínica se evaluara 
conjuntamente según la puntuación de la tabla 2.7: Criterios Generales para la puntuación de la 
deficiencia de los trastornos de la alimentación, incluido en la sección de trastornos de la conducta 
alimentaria, del capitulo 2. 
El concepto de CCT se aplica en este capítulo según lo que se indica en el Apéndice sobre 
CCT. Debido a la diversidad de la utilización sistémica de corticoides, se asigna un 3% 
adicional a la puntuación de deficiencia cuando se administra este tratamiento de forma diaria 
para controlar una enfermedad; no obstante, para su evaluación se requiere la justificación del 
evaluador. 
Los programas de nutrición parenteral domiciliarios, a la vez que mejoran la vida diaria, pueden 
repercutir en sus AVD; este impacto adicional se tiene en cuenta al añadir puntos al porcentaje, 
derivados de la "Carga de Cumplimiento del Tratamiento” (CCT) para la puntuación de 
deficiencia del tracto gastrointestinal (GI), con un porcentaje de deficiencia adicional del 10%. 
La pérdida de peso es un hallazgo fundamental para evaluar la gravedad y las consecuencias 
de los trastornos del tracto gastrointestinal (GI), y suele ser el hallazgo más significativo de la 
exploración física. Para evaluar la deficiencia secundaria a los trastornos digestivos, se 
determina el peso deseable a partir de las Tablas 11-1 y 11-2. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142677
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 11-1Pesos ideales para hombres en función de la altura y de la 
 
Altura en cm 
Peso en Kg 
(Se ha considerado vestimenta de interior por un peso de 2,3 Kg. y zapatos con una suela de 2,5 cm) 
 
 
TABLA 11-2 Pesos ideales para mujeres en función de la altura y de la constitución 
Altura en cm 
Peso en Kg 
(Se ha considerado vestimenta de interior por un peso de 1,4 kg y zapatos con una suela de 2,5 cm)  
 
En algunos casos para calcular el peso ideal,  también puede ser útil calcular el Índice de 
Masa  Corporal (IMC) según la formula  (IMC= Peso (Kg.) /  Altura (m)²) siguiendo las 
recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para la clasificación internacional del 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142678
Verificable en https://www.boe.es
Clasificación de la OMS del estado nutricional de acuerdo con el IMC4 
IMC (kg/m²) 
 
16,00 - 16,99 
17,00 - 18,49 
18,5 - 24,99 
18,5 - 22,99 
23,00 - 24,99 
25,00 - 27,49 
27,50 - 29,99 
30,00 - 32,49 
32,50 - 34,99 
35,00 - 37,49 
37,50 - 39,99 
 
 
La obesidad exógena no es un trastorno del tracto GI. No obstante en aquellos casos que se 
consideren irreversibles tras el fracaso documentado de todas las medidas terapéuticas podrá 
evaluarse según los criterios expuestos en el capítulo de enfermedades endocrino metabólicas. 
Las consecuencias anatómicas de la cirugía bariátrica se puntúan según lo descrito en la 
sección del tracto digestivo superior de este capítulo. 
 
 
PROCEDIMIENTO PARA LA DETERMINACIÓN DE LA DEFICIENCIA EN SISTEMA 
Los intervalos de grado deficiencia descritos en las Tablas de la 11-3 a la 11-10 y las 
puntuaciones porcentuales reflejan las anomalías anatómicas, fisiológicas y funcionales a nivel 
del órgano y sistema y el impacto de la enfermedad del tracto GI en la capacidad para realizar 
AVD incluyendo las modificaciones de la dieta. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142679
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 11.3 Criterios para puntuar la deficiencia del tracto digestivo superior (esófago, 
estómago, y duodeno, intestino delgado y páncreas). 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD DTP (%) 
1 4 7 10 14 
 
15 18 21 24 29 
 
30 33 36 39 44 
 
45 50 55 60 65 
 
(CP): 
 
superior; 
 
superior, 
Síntomas  o signos 
de enfermedad de 
frecuentes, o bien 
Si cursa en brotes 
su frecuencia de 
superior a seis 
Síntomas  o signos 
de enfermedad de 
frecuentes o bien 
Si cursa en brotes 
su frecuencia de 
remisión es inferior 
Síntomas  o signos de 
enfermedad de tracto 
graves frecuentes  o 
bien síntomas extremos 
ocasionales) 
Si cursa en brotes su 
frecuencia de remisión 
es inferior a un mes 
 
 
medicación diaria y/o 
inferior al 10% del 
peso ideal debida 
a trastorno del 
entre el 10-20% por 
debajo del peso 
ideal debida a 
trastorno del tracto 
superior al 20% por 
debajo del peso ideal 
debida a trastorno del 
tracto digestivo superior 
Se objetiva alteración 
ausencia completa del 
* La puntuación de la deficiencia en las personas trasplantadas incluirá la CCT y las posibles complicaciones por la 
En el intervalo 1, como la pérdida de peso no contribuye a la puntuación de la deficiencia, la 
presencia tanto de los síntomas como de las anomalías objetivadas indica una puntuación del 
7%. Los síntomas sin anomalías en las pruebas objetivas justifican sólo el 1% de deficiencia. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142680
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 11.4 Criterios para puntuar la deficiencia colónica o rectal. 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
 
1 4 7 10 14 
 
15 18 21 24 29 
 
30 33 36 39 44 
 
45 50 55 60 65 
 
(CP) 
tracto colónico o 
rectal, no se 
colónica o rectal 
colónica o rectal 
Si cursa en 
superior a los 
 
colónica o rectal 
Si cursa en 
inferior a los seis 
 
colónica o rectal 
frecuentes o bien 
a pesar de 
Si cursa en 
inferior a un mes 
 
 
colónica o rectal 
anemia, 
pérdida de peso 
por debajo del 
peso ideal que 
no supera el 10% 
Pérdida de peso 
entre un 10% y 
20% por debajo 
del peso ideal 
colónico o rectal 
Pérdida de peso 
superior al 20% 
respecto al peso 
colónico o rectal 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142681
Verificable en https://www.boe.es
En la exploración física se refiere al peso corporal ideal (PCI) y no en la pérdida de peso por sí 
misma y los hallazgos deben estar presentes en el momento de la exploración para que 
puedan puntuarse. 
En los casos de afectación rectal cuya sintomatología se evalúe conforme la tabla 11.4 y en los 
que se tome como criterio evaluativo de referencia la incontinencia fecal, se evaluará 
preferentemente conforme los criterios de la tabla 11.5, pero no por ambas. 
Tabla 11.5 Criterios para puntuar la deficiencia permanente secundaria a enfermedad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
1 2 3 4 5 
6 7 8 9 10 
12 14 16 18 20 
22 24 26 28 30 
 
anal; 
Síntomas o signos 
de enfermedad anal 
leves frecuentes o  
ocasionales a pesar 
del tratamiento diario 
de la enfermedad 
Si cursa en brotes su 
remisión es superior 
a los seis meses 
 
Síntomas o signos 
pesar de la 
Si cursa en brotes 
su frecuencia de 
remisión es inferior  
a los seis meses 
 
pesar de la 
diaria y/u otros 
Si cursa en 
inferior a un mes 
FÍSICA (CP) 
pérdida leve del 
del mecanismo del 
del esfínter anal 
anal o rectal 
 
evidencia leve de 
anal o rectal con 
 
crónica anal o 
crónica anal o 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142682
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 11-6 Deficiencias derivadas de la creación quirúrgica de estomas 
 
 
Tipo de estoma 
 
% de deficiencia corporal 
Anastomosis ileoanal con reservorio 
 
Las fístulas enterocutáneas espontáneas aparecidas en el curso de una enfermedad 
del tracto gastrointestinal no se evaluarán si son susceptibles de tratamiento quirúrgico 
corrector. 
Las fístulas crónicas entero vaginales, recto vaginales o perianales se evaluarán 
siguiendo los criterios de la tabla 14.9 o11.5 en el intervalo de gravedad 3 de las 
mismas.  
No se añade puntuación de deficiencia adicional por CCT a los individuos que los 
utilizan para nutrición, ya que la carga de cumplimiento del tratamiento (CCT) está 
incluida en la puntuación de la ostomía. 
Si un individuo tiene una estoma quirúrgica permanente, combine el porcentaje ofrecido 
por las deficiencias derivadas de la creación quirúrgica de estomas, con el estimado en 
función de los criterios para puntuar la deficiencia de la tabla correspondiente de la 
sección del órgano implicado  
 
Tabla 11.7. Escala de Child-Pugh 
 
 
< 2 mg/dl 
> 35 g/l 
< 28 g/l 
INR / Tiempo de 
protrombina) 
Bilirrubina (en cirrosis biliar 
primaria) 
< 4 mg/dl 
> 10 mg/dl 
 
Child A = 5-6 puntos. (Enfermedad bien compensada) 
Child B = 7-9 puntos. (Compromiso funcional significativo) 
Child C = 10-15 puntos. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142683
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 11.8: Criterios para la puntuación de la deficiencia hepática. 
 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
1 4 7 10 14 
 
15.18 21 24 29 
 
30 33 36 39 44 
 
45 50 55 60 65 
 
(CP) 
resuelta. 
síntomas y sin 
los últimos 3 
probable que la 
síntomas y sin 
esofágicas en el 
último año. 
trasplantada*. 
 
en el último año 
ascíticas, 
hepática. 
de ictericia, 
hepática sobre el 
hepática o del 
nutricional. 
conservada. 
mínima. 
nutricional. 
conservada. 
Signos leves de 
hepática. 
y oculares de 
nutricional y de 
de la función o 
 
Fibrosis 0 a 1 
 
alteración de la 
 
Fibroscan 7 a 
 
sistémica de la 
de las proteínas, 
de la albúmina o 
de los criterios 
 
Fibroscan 9,4 a 
 
e irreversible con 
significativa de la 
de las proteínas, 
de la albúmina o 
de los criterios 
 
Fibroscan > 12 
 
Si no se realiza la exploración física, no considere este factor en la puntuación. 
Los hallazgos hematológicos y neurológicos se puntúan según lo indicado para esos sistemas y 
se combinan con la puntuación de deficiencia hepática. 
* La puntuación de la deficiencia en las personas trasplantadas incluirá la CCT y las posibles 
complicaciones por la inmunosupresión 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142684
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 11.9 Criterios para la puntuación de la deficiencia del tracto biliar 
Enfermedad del tracto biliar 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
DTP (%) 
 
1 3 5 7 9 
 
11 13 15 17 19 
 
21 23 25 27 29 
 
ANAMNESIS (CP) 
tracto biliar. 
del tracto biliar o 
Deficiencia recurrente del 
tracto biliar con 
Deficiencia irreparable del 
tracto biliar con colangitis 
Necesidad de endoprotesis 
Ausencia de signos 
de enfermedad del 
Signos intermitentes de 
enfermedad del tracto 
biliar – ausencia de 
Signos recurrentes de 
enfermedad del tracto 
biliar – episodios 
intermitentes de ictericia 
Episodios recurrentes de 
dolor en cuadrante 
derecho e ictericia 
Las pruebas de 
laboratorio y los 
estudios de imagen 
leve del tracto biliar 
Las pruebas de 
laboratorio y los estudios 
de imagen indican 
del tracto biliar 
Las pruebas de laboratorio 
y los estudios de imagen 
crónica grave del tracto 
 
Tabla 11.10. Criterios para la puntuación de la deficiencia por hernias de la pared 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
 
1 3  4 
 
5 9 13 
 
16 19 22 
 
25 27 30 
 
en la actualidad 
ocasional leve en 
la localización del 
defecto que no 
afecta a la 
mayoría de las 
frecuente en la 
defecto que limita 
el coger peso 
(mayor de 23 Kg. 
en el caso de los 
hombres; 16 Kg. 
en el caso de las 
mujeres.) 
Con limitación leve 
en las AVD 
en la localización 
del defecto que 
limita de forma 
leve a moderada 
o irreparable que 
de moderada a 
grave en la 
mayoría de las 
por molestia o 
FÍSICA (CP) 
 
en las estructuras 
de soporte de la 
protusión leve en 
la localización del 
aumento de la 
en las estructuras 
de soporte de la 
moderada en la 
aumento de la 
en las estructuras 
de soporte de la 
protusión grave en 
la localización del 
en las estructuras 
de soporte de la 
de la pared 
 
Si un individuo se clasifica en la clase 4, tanto por la anamnesis como por la exploración física, se puntúa con un 30%. Si no, se 
escoge el grado inferior. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142685
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 12: SISTEMA ENDOCRINOMETABOLICO 
En este capítulo se evalúan únicamente los hallazgos clínicos no atribuibles a la alteración de 
otros órganos y sistemas, como serían la fatiga, astenia, debilidad y pérdida de peso etc. 
Aquellos otros hallazgos debidos a trastornos locales o a distancia se evaluarán siguiendo los 
criterios del capítulo correspondiente al órgano, sistema o función alterada, debiéndose combinar 
posteriormente ambos porcentajes. 
Evaluación de la obesidad: La obesidad es un trastorno metabólico muy frecuente en cuyo 
origen nos encontramos múltiples factores: metabólicos, genéticos, culturales, conductuales 
etc. En general no será considerada como una deficiencia permanente y se evaluara en todo 
caso la comorbilidad asociada a ella una vez alcanzada la Máxima Mejoría Clínica (MMC), 
no la obesidad en sí misma. Excepcionalmente, en casos en los que la evaluación no quede 
lo suficientemente reflejada en otros apartados y cumpliendo criterios: 1º. De obesidad 
mórbida con IMC > 40; 2º. Después de haber fracasado y agotado todos los intentos 
terapéuticos médicos y quirúrgicos, y estar estos documentados, podrá evaluarse como 
deficiencia permanente, tomando como criterio principal para la graduación de la misma, la 
repercusión de esta sobre las actividades diarias, según la puntuación obtenida en el 
Baremo de Limitación en la Actividad (BLA)  
12.1.a.- Deficiencias basadas en la carga de cumplimiento del tratamiento. Tablas y Reglas 
para determinar el total de puntos de la CCT 
1. Tratamiento farmacológico: Los puntos en concepto de CCT se asignan en función de la 
frecuencia de uso y la vía de administración. 
Tabla 12.1 Tratamientos farmacológicos enterales, nasales y tópicos 
 
 
 
Tabla 12.2. Tratamientos farmacológicos parenterales 
Frecuencia de dosificación 
Parenteral, una o menos veces a la semana 
> de una vez a la semana pero < una vez al día 
1-2 veces por día 
>2 veces por día 
2. Modificaciones dietéticas: Los puntos en concepto de CCT se asignan cuando se 
necesita tratamiento dietético para controlar o modificar el trastorno endocrinológico. 
 
Tabla 12.3 Puntuaciones asignadas para las modificaciones dietéticas 
Modificaciones dietéticas – mínimas 
Modificaciones dietéticas – moderadas 
Modificaciones dietéticas – rigurosas 
3. Deficiencia secundaria a procedimientos invasivos (DPI): Actualmente, este método de 
puntuación de la deficiencia se realiza sólo para el control de la glucosa sanguínea de las 
Frecuencia de dosificación 
Sin pauta (a demanda) 
1-2 veces por día 
> 2 veces al día 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142686
Verificable en https://www.boe.es
personas diabéticas, pero puede utilizarse como modelo si se necesitan otros tipos de 
controles para supervisar enfermedades endocrinológicas diferentes.  
 
Tabla 12.4 Puntuaciones asignadas a la deficiencia secundaria a procedimientos 
Control de glucemia – 1 vez al día 
Control de glucemia – 2 veces al día 
Control de glucemia – 3 veces al día 
Control de glucemia - ≥ 4 veces al día 
 
Cómputo total de la Carga del Tratamiento 
Puntos por tratamiento farmacológico + puntos por modificaciones dietéticas + puntos 
por DPI = CCT total 
La deficiencia endocrina se reflejará fundamentalmente en su CCT, por tanto y a diferencia de 
otros capítulos, para la determinación de la deficiencia endocrinológica total de la persona, la 
puntuación resultante una vez obtenido el CCT, no se sumará al final de dicho capítulo, sino 
que se utilizará desde un principio para asignar un  intervalo concreto de gravedad y como 
criterio secundario de modificador de grado. En todo caso el porcentaje final asignado tendrá 
que ser igual o superior a la puntuación CCT. 
 
DEFICIENCIAS DEBIDAS A ENFERMEDADES DEL SISTEMA ENDROCRINOMETABÓLICO 
TABLA 12-5 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a trastornos del eje 
hipotálamo-hipofisario. 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
1 2 3 
4 5 6 
7 8 9 10 
11 12 14 
(CP) 
hipofisario. 
intermitente. 
hipofisario. 
hipofisario. 
 
hipofisario. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142687
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 12.6 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a trastornos del 
Trastornos del tiroides 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
DTP (%) 
 
1 2 3 4 5 
 
6 7 8 9 10 
(CP) 
Presencia de trastorno 
tiroideo. No requiere 
de síntomas residuales 
 
Presencia de trastorno 
tiroideo. Requiere tratamiento. 
Ausencia de síntomas 
Presencia de trastorno 
hormonal a pesar del 
tratamiento y  síntomas 
Bocio residual o nódulo 
destacable estéticamente  ≤ 
Bocio residual o nódulo 
> 1,5 cm 
≥ 4 puntos 
 
 
TABLA 12.7 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a trastornos de las 
paratiroides. 
Trastornos de las paratiroides 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
DTP (%) 
 
1 2 3 
4 5 6 7 8 
 
(CP) 
Presencia de trastorno 
requiere tratamiento. 
Ausencia de síntomas 
Presencia de trastorno 
tratamiento. Ausencia de 
Presencia de trastorno 
tratamiento. Presencia de 
Exploración física y 
Exploración física y calcemia 
Presencia de signos 
residuales y/o calcemia 
≥ 3 puntos 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142688
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 12-8 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a trastornos de la 
corteza adrenal. 
Trastornos de la corteza adrenal 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
DTP (%) 
 
1  2  3 4 
 
5 7 9 
 
10 15 20 
 
ANAMNESIS (CP) 
trastorno adrenal. 
tratamiento. 
trastorno adrenal. 
tratamiento. 
Ausencia de signos 
trastorno adrenal. 
tratamiento. 
residuales de la 
enfermedad activa. 
Presencia de trastorno 
síntomas residuales de 
enfermedad activa. 
≥ 8 puntos 
TABLA 12.9 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a 
alteraciones de la médula suprarrenal. 
Trastornos de la médula adrenal 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
 
1  3  5 
 
6 10 15 
 
20 25 30 
 
40 50 60 
 
médula adrenal. 
tratamiento. 
médula adrenal. 
médula adrenal. 
y síntomas de 
que pueden ser 
mayor parte del 
tiempo (>50%). 
 
médula adrenal. 
y síntomas de 
que pueden ser 
(> 24% y 50%) 
médula adrenal. 
y síntomas de 
que pueden ser 
tiempo). 
> 11 puntos 
 
 
12.7. A CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA DEFICIENCIA SECUNDARIA A 
Criterio de situación especial de frecuencia de descompensaciones: En aquellos 
pacientes que por causa diferente al mal seguimiento del tratamiento y normas higiénico-
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142689
Verificable en https://www.boe.es
dietéticas, requiera de hospitalizaciones periódicas por descompensaciones agudas de su 
Diabetes, con una periodicidad de dos o más por año y con una duración de más de 48 horas 
cada una, se le atribuirá un porcentaje  mínimo de deficiencia del 33%. En todo caso la 
evaluación será provisional  y revisable cada dos años. 
Consideraciones especiales de evaluación de la diabetes en la infancia y la 
adolescencia. Los menores que requieran obligatoriamente la ayuda de un adulto más de 3 o 
cuatro veces por día para la administración de la insulina y control de las glucemias, se 
clasificaran como criterio principal en el intervalo 4 provisionalmente, hasta adquirir una 
independencia en su tratamiento. 
TABLA 12-10 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
diabetes mellitus y síndrome metabólico. 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
 
1 2 3 4 5 
 
6 7 8 9 10 
11 12 13 14 15 
16 19 22 25 28 
(CP) 
a la glucosa, 
bioquímico, 
metabólico, 
dietético; no se 
utiliza insulina. 
metabólico, 
bien controlada a 
nivel bioquímico, 
con tratamiento a 
base de 2-3 
fármacos orales o 
nivel bioquímico, 
con ≥4 fármacos 
orales o insulina 
importantes. 
nivel bioquímico, 
que no se controla 
mismo y de 
dietéticas intensas. 
Se objetiva por 
glucose. 
<0,06 (<6%) 
HbA1c normal, 
6,5%) 
0,08 (6,6%-8%) 
HbA1c elevada, 
(8,1%-10%) 
HbA1c elevada, 
>0,10 (>10%) 
≥ 16 puntos 
HbA1c (Hemoglobina glucosilada): Muestra la cantidad promedio de azúcar en su sangre durante tres meses. 
Los menores que requieran obligatoriamente la ayuda de un adulto más de 3 o cuatro veces por día para la 
administración de la insulina y control de las glucemias, se clasificaran como criterio principal en el intervalo 4 
provisionalmente, hasta adquirir una independencia en su tratamiento. 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142690
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 12-11 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a hipoglucemia 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
DTP (%) 
 
 
1 2 3 4 5 
 
6 7 8 9 10 
 
(CP) 
bioquímicamente, que no 
hipoglucemia, 
controlada con el 
RESULTADO DE LAS 
HbA1c normal < 0,06 
(<6%) 
HbA1c normal, 0,06-0,065 
(6%-6,5%) 
HbA1c normal-elevada, 
0,06-0,08 (6,6%-8%) 
≥ 6  puntos 
 
TABLA 12-12 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a trastornos 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
DTP  (%) 
 
1 2 3 4 5  
6  7   8  9 10 
11  12 13 14 15 
(CP) 
bioquímicamente. 
bioquímicamente. 
Síntomas leves. 
dependiente de los 
bioquímicamente. 
bioquímicamente. 
demostrada por la 
alteración de la 
Ligera alteración del 
Alteración del peso 
corporal o de la talla 
secundaria a la 
≥ 5 puntosc 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142691
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 12-13 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a trastornos 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
DTP (%) 
 
1  5  9 
 
10  12  15 
 
(CP) 
Asintomático;  
 
Antecedentes de problemas 
con la lactancia, galactorrea 
o desfiguración de la mama; 
puede requerir tratamiento o 
 
La deficiencia secundaria a 
la desfiguración se aplica a 
cada mama de manera 
resultados se combinan 
Antecedente de mastectomía 
no tributaria de cirugía estética 
La capacidad para la  
lactancia puede estar 
presente o no.  
Desfiguración leve a 
moderada de una o ambas 
Ambas mamas extirpadas 
Deformidad estética grave en 
ambas mamas sin capacidad 
para la lactancia 
 
 
 
Las anomalías estéticas leves a moderadas se puntúan del 1% al 9% de deficiencia total de la 
persona y pueden establecerse en ambos sexos. Cada mama se puntúa de manera 
independiente y la deficiencia para cada mama se combina antes de establecer la deficiencia 
final mamaria. Se establece un máximo del 9% de deficiencia total de la persona, cuando la 
desfiguración afecta a ambas mamas. 
La incapacidad para la lactancia y los problemas asociados con la galactorrea se aplican a 
ambas mamas simultáneamente. En contraposición a los aspectos estéticos, cada mama no se 
puntúa de manera independiente de la otra. Por lo tanto, se establece una puntuación máxima 
del 5% de deficiencia total de la persona para la persona que presente estos problemas.  
La incapacidad para la lactancia condiciona una situación de deficiencia sólo para mujeres en 
edad reproductiva, con capacidad para quedarse embarazadas. La galactorrea se valora en 
ambos sexos.  
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142692
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 12-14 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a enfermedad 
Enfermedad metabólica ósea 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
DTP (%) 
 
1  2   3 
 
4  5    6 
 
ANAMNESIS (CP) 
osteoporosis grave o 
refractaria al tratamiento 
RESULTADOS DE LAS 
anómala en el pasado, 
actual normal. 
Densitometría anómala con  
osteopenia Puntuación T-
score actual ≤ -1 pero >-2,5  
 
Tabla 12.15 Criterios para la puntuación de la deficiencia secundaria a hipocrecimiento 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
DTP (%) 
 
1  12  24 
 
25 34 49 
 
 
Talla > de 145 cm en 
adultos o superior a 
menos 5 desviaciones 
estándar durante el 
periodo de crecimiento, 
No hay limitación de las 
con la locomoción, 
disposición del cuerpo y 
 
Talla entre 135 y 145 cm 
en adultos o entre menos 
5 y menos 7 desviaciones 
estándar durante el 
periodo de crecimiento, 
Existe limitación leve de 
relacionadas con la 
del cuerpo y destreza 
derivada de su talla. 
Talla menor de 134 cm en 
adultos o de menos 8 
desviaciones estándar durante el 
periodo de crecimiento, 
Existe limitación moderada de 
las actividades relacionadas con 
la locomoción, disposición del 
cuerpo y destreza derivada de su 
talla. 
 
 
Se incluye la desviación típica o desviación estándar, que es imprescindible para evaluar a los 
menores que se encuentran fuera de los percentiles 3 y 97 y comparar entre sí sujetos de 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142693
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 13: NEOPLASIAS 
PRINCIPIOS DE EVALUACIÓN 
1. Criterios generales: El grado de deficiencia a que se hace referencia en los criterios para la 
asignación del intervalo de grado en la enfermedad tumoral está basado en el diagnóstico de 
extensión tumoral y pronóstico del mismo). 
Las pruebas objetivas (clasificación del estadio tumoral) se considerarán como criterio 
principal que asignará el grado central del intervalo, utilizando la anamnesis y la repercusión 
de la enfermedad tumoral sobre las AVD (Se tendrá como referente la puntuación obtenida en 
el “Baremo de Limitaciones en la Actividad” BLA) como factores modificador de grado, dentro 
del intervalo asignado. 
2. Consideraciones especiales de la metodología de evaluación: La evaluación de la 
deficiencia causada por neoplasias por este capítulo  está más indicada para evaluar la 
repercusión de las mismas cuando constituyen una deficiencia única o contemplando el 
diagnóstico como principal o para evaluar globalmente a la persona en los casos más graves, 
En todo caso, para evitar duplicidad en la evaluación, será “alternativa” a la evaluación de 
dicha patología tumoral en su capítulo correspondiente... 
3. Evaluación y tratamiento: En el caso de las personas con procesos neoplásicos sometidas 
a tratamientos potencialmente curativos se deberá evaluar cuando se haya alcanzado la máxima 
mejoría clínica (MMC). En los casos de tratamiento quirúrgico aislado, la evaluación se hará a los 
seis meses después de la intervención. 
4. Secuelas de tratamiento y propias de la neoplasia: El porcentaje de deficiencia debido a 
hallazgos producidos por secuelas del tratamiento recibido, si las hubiere, generadas por 
cirugías preventivas, curativas o paliativas, radioterapia, quimioterapia, hormonoterapia u otras, 
y las directamente causadas por la neoplasia, se utilizarán normalmente como modificadores 
de grado dentro del intervalo de gravedad asignado a la neoplasia, caso de evaluarse por este 
capítulo.  
5. Consideraciones especiales para la evaluación de procesos neoplásicos en la infancia y la 
adolescencia. La evaluación de las neoplasias en la infancia y adolescencia seguirá unas 
pautas especiales, teniendo en cuenta que estos tumores no siguen de forma general el 
estadiaje normalizado de las neoplasias en adultos y a que de forma habitual el diagnóstico de 
cáncer o algunas neoplasias benignas precisan de unos tratamientos especiales y agresivos 
que repercuten en el funcionamiento diario y la situación emocional tanto sobre el menor como 
sobre su familia a cargo.  
Por todo ello y en los casos en los que se presente un informe del médico oncólogo tratante, en 
el que conste que precisen de tratamientos de alta intensidad con riesgo grave de infección y/o 
toxicidad, o ingresos frecuentes, se podrá asignar un intervalo de grado 3. 
Esta evaluación tendrá siempre un carácter temporal y se hará una revisión entre 1 y 2 años, y 
con posterioridad, en función de la edad, de los procesos terapeúticos que precisen y de las 
posibilidades evolutivas y rehabilitadoras, se realizarán nuevas revisiones hasta que pueda 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142694
Verificable en https://www.boe.es
concretarse curación o remisión completa del proceso neoplásico o bien la situación de 
deficiencia pueda considerarse como permanente.  
6. Periodicidad de la revisión de casos: el tiempo mínimo requerido para evaluar a una 
persona después de realizados los tratamientos será de seis meses, ahora bien en personas 
en situación terminal o con secuelas graves, la periodicidad de evaluación la determina el 
especialista oncólogo de acuerdo al pronóstico de la patología.  
 
Tabla 13.1 Clasificación por extensión (TNM)  
 
T: Tumor primario (profundidad de la invasión del cáncer) 
T1,T2,T3,T4, 
clínica de tumor 
Invasión in situ  
De acuerdo con el tamaño 
o extensión local del tumor 
N: Ausencia o Presencia de Compromiso de Ganglios Linfáticos Regionales 
Sin metástasis en ganglios linfáticos  
Según el compromiso regional de 
los nódulos linfáticos  
M: Ausencia o Presencia de Metástasis a distancia (enfermedad metastásica) 
Sin evidencia de metástasis a 
Con existencia demostrada de 
 
Tabla 13.2 Clasificación por estadios.  
 
metastásica) 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142695
Verificable en https://www.boe.es
CRITERIOS PARA LA ASIGNACIÓN DEL PORCENTAJE DE DEFICIENCIA 
ATRIBUIBLE A NEOPLASIAS 
 
Tabla 13.3. Evaluación de la deficiencia concerniente a las enfermedades neoplásicas.  
GRAVEDAD DE LA 
GRADUACIÓN DE LA 
DTP (%) 
1% al  9% 
1 3 5 7 9 
10% al 24% 
10 12  15 17 
25% al 49% 
25 35 40 45 49 
50% al 75% 
50 55 60 65 75 
Tratamiento) 
Sin síntomas en 
tratamiento  o la 
periodo libre de 
superior a dos 
 
inferior a dos 
 
 
 
local o a 
años) 
 
 
 
 
 
 
 
 
cirugía radical. 
El TTº es solo 
sintomático, 
 
(Baremo BLA) 
Grave o total 
Estudios clínicos o 
resultados de pruebas 
Normales en la 
Estadio I ó Tis 
situ") 
Estadio IV: 
distancia. 
*Criterio principal, Estos estadios son definidos por el oncólogo con base en el TNM propio de cada neoplasia o para 
los casos en que el cáncer no tenga un sistema de calificación definido se tomara el que informe el médico oncólogo 
tratante...  
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142696
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 14: SISTEMA GENITOURINARIO 
 
PRINCIPIOS DE EVALUACION 
Es preciso tener en cuenta que la enfermedad renal no es estática, disponiéndose actualmente 
de métodos eficaces de tratamiento que han modificado el pronóstico vital de los enfermos 
renales. Esto hace necesaria su revisión periódica, teniendo presente la posibilidad de mejoría 
tras las intervenciones terapéuticas adecuadas (trasplante renal, cirugía de vías urinarias, 
etc.).Únicamente en el caso de que exista contraindicación explícita de tratamiento 
potencialmente curativo no será necesario proceder a una revisión; el resto de los casos serán 
revisables con periodicidad al menos bienal.  
En personas sometidas a trasplante renal la evaluación se efectuará en la situación de Máxima 
Mejoría Clínica (MMC) de acuerdo con la función renal residual y en todo caso según la Tabla 
14.2 en la clase 2 de gravedad. Se tendrá en cuenta dentro la puntuación asignada, la CCT del 
tratamiento inmunosupresor y las posibles complicaciones de la inmunosupresión. Si ha de 
evaluarse previo a alcanzar la MMC, durante ese periodo de tiempo se mantendrá el porcentaje de 
deficiencia si lo hubiere y se procederá a revisar de oficio cuando se alcance dicha MMC.  
La CCT se ha incluido especialmente en los trastornos que precisan diálisis. Además, el uso de 
esteroides a dosis altas durante largos períodos de tiempo (más de dos años en régimen 
diario) se asocia con algunos efectos sistémicos; esta situación se presenta en algunas 
personas con insuficiencia renal. 
En el supuesto de que existan deficiencias cuya sintomatología pueda ser atribuida a más de 
una de las regiones del sistema genitourinario (como en el caso de la incontinencia urinaria), 
dicha deficiencia se evaluará solo por la tabla correspondiente a la región que muestre 
afectación más significativa. 
 
Tabla 14.1 Clasificación de la Enfermedad Renal Crónica según el FG 
 
            * IRC (Insuficiencia Renal Crónica) 
Estadio de la Enfermedad 
Renal Crónica (ERC) 
FG (ml / min / 1,73 m2) 
 
GRADUACION DEL PROBLEMA 
Lesión renal con FG normal 
Lesión renal y ligero descenso del FG 
Estadio  3a (IRC) 
Descenso ligero - moderado del FG 
Estadio  3b (IRC) 
Descenso moderado de FG 
Estadio  4  (IRC) 
Descenso grave de FG 
Estadio  5  (IRC) 
Estadio  5D (IRC) 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142697
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 14-2 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
enfermedad del tracto urinario superior  
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD DTP (%) 
1 4 7 10 13 
16 20 24 28 32 
36 40 44 48 52 
55 60 65 70 75 
(CP) 
urinario ; 
no se espera 
recidiva de la 
Sólo existe un 
(salvo casos de 
trasplante) 
superior  a pesar 
menos de tres 
veces o durante 
menos de 30 días 
al año ( ej.: litiasis 
renal) 
 
o más veces o 
durante más de 30 
días al año. (ej., 
crónica ) 
de enfermedad de 
que no puede 
a pesar del 
 
( Ej.: insuficiencia 
renal en  diálisis 
intermitente) 
continuos, o bien 
de enfermedad de 
que no puede 
controlarse a pesar 
deterioro de la 
función renal que 
precisa de diálisis 
períodos de tiempo 
RESULTADOS DE LA 
superior que no 
Signos físicos o 
persistentes, 
Signos físicos o 
persistentes, 
graves de manera 
progresión de la 
ERC en el último 
Signos físicos o 
persistentes, 
DE FUNCIÓN RENAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERC 1 y 2 ** 
 
de la función del 
tracto superior: tal 
el aclaramiento de 
75-90 l/24h (52-
62,5 ml/min) 
 
ERC 2 y 3a** 
 
de la función del 
tracto superior: tal 
el aclaramiento de 
60-74 l/24h (40-51 
ml/min) 
 
 ERC 3a y 3b** 
de la función del 
tracto superior: tal 
el aclaramiento de 
40-50 l/24h (28-39 
ml/min) 
 
ERC 3b y 4** 
a total de la 
función del tracto 
superior: tal como 
creatinina inferior a 
40 l/24h (inferior a 
28 ml/min) 
 
ERC 5 y 5D** 
 
 *  La puntuación de la deficiencia en las personas trasplantadas incluirá la CCT y las posibles complicaciones por la 
 ** Según clasificación de ERC de tabla 14.1 
*** Para el intervalo de gravedad 4, escoja el 55% si se realiza diálisis peritoneal, 65% si se trata mediante 
modiálisis.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142698
Verificable en https://www.boe.es
Ocasionalmente en algunos casos de insuficiencia renal crónica (IRC) grave o rápidamente 
progresiva, en los que a criterio del evaluador, la anamnesis no refleje suficientemente la 
gravedad de la deficiencia, podrá tomarse como criterio principal las pruebas objetivas de 
función renal. 
TABLA 14-3 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
trastornos de la derivación urinaria 
 
Tipo de derivación 
Porcentaje de deficiencia corporal total % 
Este porcentaje será combinado con el correspondiente a la enfermedad causal. En el supuesto de 
que fuese preciso posponer la cirugía se mantendrá la evaluación que existiera previamente, 
debiendo ser revisada a los seis meses del acto quirúrgico. Si el enfermo rechaza el tratamiento 
quirúrgico sin causa justificada, no será evaluado.  
CRITERIOS PARA LA ASIGNACIÓN DEL PORCENTAJE DE DEFICIENCIA 
ATRIBUIBLE A SONDAJE URETRAL PERMANENTE  
Los enfermos portadores de sondaje uretral permanente serán evaluados con un porcentaje de 
deficiencia de 20%, que se combinará con el correspondiente a la enfermedad por la que fue 
indicada la sonda uretral permanente, excepto en el caso de que se trate de una incontinencia 
urinaria.  
TABLA 14-4 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
enfermedad de la vejiga urinaria. 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDADDTP (%) 
1 3 5 7 9 
10 13 15 17 20 
21 23 25 27 30% 
(CP) 
vejiga urinaria sin 
Síntomas de intensidad 
leve frecuente o 
goteo posmiccional), 
con conservación de la 
función entre episodios 
continuos o moderados 
frecuentes de dolor o de 
pérdida del control del 
esfínter urinario a pesar 
urinaria parcial por 
urgencia, esfuerzo o 
dolor que precisa  uso 
de absorbentes de 
síntomas que precisan 
un procedimiento de 
Control de esfínter 
urinario escaso o nulo 
miccional < a 45 
continuados o graves 
ocasionales de dolor u 
otros a pesar de 
tratamiento. 
Uso continuado de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142699
Verificable en https://www.boe.es
Y PRUEBAS DE 
Ausencia de signos 
Signos frecuentes de 
intensidad leve  u  
que responden al 
tratamiento, 
Signos leves continuos  
o moderados frecuentes 
a pesar de tratamiento 
Signos de enfermedad 
a pesar del tratamiento 
o graves ocasionales 
que responden sólo 
 
RESULTADOS DE LAS 
FUNCIONALES DE LA 
VEJIGA URINARIA ( 
EUD Y CM3D *) 
Las pruebas, en caso 
de que se realicen, 
vesical (>100 ml en 
CM3D o >150 ml en 
EUD) Capacidad vesical 
bajo anestesia > 200 ml 
 
Las pruebas, en caso 
de que se realicen, 
vesical (75-100 ml en 
CM3D o >100- 
150 ml en EUD) 
o Capacidad vesical 
bajo anestesia 100-200 
Las pruebas, en caso 
de que se realicen, 
disminuida (< 75 ml en 
CM3D o < 100 ml 
en EUD) 
o Capacidad vesical 
bajo anestesia < 100 ml 
* EUD: Estudio urodinámico CM3D: diario miccional 3 días 
 
Si la persona reúne todos los hallazgos definitorios de la clase de gravedad 3, desplace el grado de puntuación al máximo 
permitido en este intervalo 
En los casos de cistectomía con derivación urinaria se evaluará como mínimo en intervalo 2 
con una puntuación de 17%, a lo que habrá que añadirse la puntuación según el tipo de 
derivación (Tabla14.3). 
TABLA 14-5 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
1 3 5 
6  10 15 
16 19 23 
24 26 28 
que responden a 
síntomas que se 
continuos a pesar 
se realizan con 
a una vez al mes) 
continuos a pesar 
precisa dilataciones, 
éstas se realizan 
superior a una vez 
al mes), 
urinaria de esfuerzo. 
continuos a pesar 
mínimas del área 
mantiene un calibre 
amplio de la uretra 
uretral del 25%- 
por cistoscopia, 
Fístula en la 
uretral del 50-75% 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142700
Verificable en https://www.boe.es
inferior al 25% 
cistoscopia, 
uretral superior al 
por cistoscopia, 
Se asigna una puntuación superior si se presenta dos criterios de la clase de gravedad 4 o bien la uretra presenta una estenosis 
superior al 90%. 
 
TABLA 14-6 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
alteración del pene. 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
DTP (%) 
 
1 3 5 
 
6  8  10 
 
11 13 15 
 
ANAMNESIS (CP) 
pene sin secuelas 
Función sexual factible 
con grados variables de 
dificultad para la 
erección o con la 
responden a tratamiento 
La función sexual podría 
ser factible pero con 
erección insuficiente a 
pesar del uso de 
personas con implantes 
peneanos pertenecen a 
esta categoría si el 
implante corrige su 
problema. 
mantener la función 
NOCTURNA DEL PENE 
La exploración física o 
las pruebas presentan 
La exploración física o 
las pruebas presentan 
La exploración física o 
las pruebas presentan 
Si la persona reúne todos los hallazgos definitorios de la clase de gravedad 3, desplace el grado de puntuación al máximo 
permitido en este intervalo 
TABLA 14-7 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
enfermedad del escroto 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
DTP (%) 
 
11 13 15 
Dolor leve o molestias 
con la actividad, sin 
evidencia de función 
anómala del testículo 
Dolor moderado o 
molestias con la 
Síntomas persistentes de 
enfermedad escrotal que no 
se controlan por el tratamiento 
(CP) 
Ausencia de signos 
posición anómala de 
 
disminución de la 
 
Testículos implantados de 
manera ectópica para 
preservar la función testicular 
hallazgos asociados a las 
limitaciones de la movilidad 
testicular durante la 
Si la persona reúne los hallazgos físicos de la clase de gravedad 3 y tiene síntomas propios del intervalo de gravedad 3, debería 
puntuarse con la puntuación máxima de este intervalo. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142701
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 14-8 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
enfermedad del testículo, epidídimo y conducto espermático. 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
DTP (%) 
1- 3- 5 
epidídimo o del 
Síntomas ocasionales de 
enfermedad testicular, del 
epidídimo o del cordón 
espermático que responde a 
tratamiento, tal y como ocurre en 
la epididimitis o en la orquitis 
Síntomas  frecuentes y 
Síntomas o signos 
continuados a pesar de 
FÍSICA O DE LAS 
PRUEBAS (CP) 
Ninguno. 
anomalías de la 
Signos ocasionales de 
enfermedad testicular o del 
epidídimo: dolor y vaso 
deferente palpable, así como 
también dolor y edema. La 
ecografía, en caso de que se 
realice, informa de edema del 
epidídimo o de los testículos 
persistente o signos 
físicos en testículos, 
epidídimo o cordón 
del semen o de las 
bilateral o de los 
ausencia de la función 
seminal u hormonal 
El intervalo de gravedad 3 se reserva para aquellos que presenten pérdida anatómica completa de los órganos sexuales o función 
seminal u hormonal indetectable 
 
 
TABLA 14-9 Criterios para la puntuación de la deficiencia de la próstata. 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD DTP (%) 
 
1 3 5 
alteración de la 
función prostática y 
seminal y sin 
Signos y síntomas entre 
leves y moderados de 
alteración de la función 
prostática que no 
 
Síntomas frecuentes y 
alteración de la función 
prostática, a pesar del 
 
 
Síntomas frecuentes y 
graves de alteración de 
la función prostática que 
 
ANOMALÍAS FÍSICAS O  
DE LAS PRUEBAS 
(CISTOSCOPIA Y/O TC) 
(CP) 
frecuentes o moderadas 
ocasionales o bien 
continuas o moderadas 
frecuentes o bien 
Ablación de la próstata 
y de las vesículas 
* Valores orientativos según la  Escala Internacional de Síntomas Prostáticos IPSS (Anexo 14.2) 
Si la persona reúne los hallazgos físicos de la clase de gravedad 3 y tiene síntomas propios del intervalo de gravedad 3, debería 
puntuarse con la puntuación máxima de este intervalo. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142702
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 14-10 Criterios para la puntuación de la deficiencia de vulva y vagina 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
DTP (%) 
 
1 4 8 
9 12 15 
o vaginal ni 
Signos o síntomas de 
enfermedad vulvar o 
vaginal o deformidad 
que no requiere 
tratamiento continuo, 
con sólo interferencias 
mínimas para mantener 
Signos o síntomas de 
enfermedad vulvar o 
vaginal a pesar de 
posibilidad de mantener 
relaciones sexuales con 
algún grado de dificultad 
Signos o síntomas de 
enfermedad vulvar o 
vaginal o deformidad no 
controlada por el 
RESULTADOS DE LA 
(CP) 
En caso de ser 
premenopáusica, 
como canal del 
En caso de ser 
premenopáusica, 
alteración leve de la 
anatomía de la vagina o 
de la vulva con 
sobre un posible parto 
En caso de ser 
premenopáusica, 
alteración moderada de 
la anatomía de la vagina 
o de la vulva con 
posible limitación  para 
un parto vaginal 
 
Alteración importante de 
la anatomía de la 
vagina o de la vulva 
en caso de ser 
premenopáusica, 
imposibilidad de parto 
Si la persona reúne los hallazgos físicos de la clase de gravedad 3 y tiene síntomas propios del intervalo de gravedad 3, debería 
puntuarse con la puntuación máxima de este intervalo. 
 
Si la persona se encuentra posmenopáusica, todas las puntuaciones de deficiencia que se 
sitúen en los intervalos 2 y 3 se ajustan a la baja dos grados por las implicaciones de este 
hecho sobre la capacidad reproductiva. 
TABLA 14-11 Criterios para la puntuación de la deficiencia del cuello uterino y del útero 
 
 
 
 
GRADUACION DE LA 
DTP (%) 
1 4 8 
9 12 15 
Ausencia de signos 
o síntomas de 
cuello uterino o del 
Signos o síntomas de 
deformidad del cuello 
uterino o del útero que 
precisa de tratamiento 
estenosis cervical que, en 
caso de existir, no 
Signos o síntomas de 
enfermedad o deformidad 
del cuello uterino o del 
útero que precisa 
estenosis cervical que en 
caso de existir, requiera 
Signos o síntomas de 
enfermedad o deformidad 
del cuello uterino o del 
útero que no pueden 
tratamiento. 
 
(CP) * b 
patológicas en la 
anatomía del cuello 
uterino o  del útero 
Defecto anatómico o 
deformidad moderada del 
cuello uterino o pérdida 
anatómica total uterina en 
 
Estenosis cervical o 
deformidad o pérdida 
anatómica grave del 
cuello uterino o del útero 
en el período 
 
completa o pérdida 
funcional  o anatómica 
total del cuello uterino y 
del útero en el período 
+ Criterio principal, ya que tanto la patología anatómica como el periodo reproductivo son los principales condicionantes de la deficiencia. 
 
Si una persona se sitúa en el intervalo 2 y presenta síntomas que no pueden controlarse, debería puntuarse con el 15% 
 
Si la persona reúne los hallazgos físicos de la clase de gravedad 3 y tiene síntomas propios del intervalo de gravedad 3, debería 
puntuarse con la puntuación máxima de este intervalo. 
La puntuación máxima de una persona en la etapa postmenopáusica es un 8%. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142703
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 14-12 Criterios para la puntuación de la deficiencia de las trompas de Falopio y 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
DTP (%) 
 
 
1 3 5 
 
6 8 10 
 
Ausencia de signos 
o síntomas de 
enfermedad de las 
trompas de Falopio 
o de los ovarios 
Signos o síntomas 
enfermedad de las 
trompas de Falopio o de 
los ovarios que no 
Signos o síntomas de 
deformidad de las 
trompas de Falopio o de 
los ovarios que precisan 
Signos o síntomas de 
deformidad de las 
trompas de Falopio o de 
los ovarios que no 
(CP) 
funcionales de las 
trompas de Falopio 
o  de los ovarios 
Sólo una trompa de 
Falopio u ovario 
funciona con normalidad 
en el período 
 
de las trompas de 
Falopio o de los ovarios, 
pero la permeabilidad 
de la trompas aún 
persiste y es posible la 
ovulación en el período 
 
Pérdida bilateral de las 
trompas de Falopio o de 
los ovarios en el 
Si la persona reúne todos los hallazgos definitorios de la clase de gravedad 3, desplace el grado de puntuación al máximo 
permitido en este intervalo 
Ya que tanto la patología anatómica como el estado reproductivo son los principales 
condicionantes de la deficiencia, no se asigna puntuación de deficiencia si la pérdida se 
produce en el período posmenopáusico o cuando no se esperan futuros embarazos. 
La evaluación en este apartado, con el objeto de no duplicar la evaluación será incompatible 
con la evaluación de deficiencia gonadal en el capítulo de trastornos endocrinos 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142704
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 15: EXTREMIDADES SUPERIORES 
15.1 PRINCIPIOS DE EVALUACIÓN 
La evaluación de la deficiencia de la extremidad superior debe ser realizada dentro del contexto 
de las Normas Generales, y sólo cuando los trastornos o lesiones hayan alcanzado la máxima 
mejoría clínica (MMC), con informe de secuela establecida, por agotadas las medidas 
terapeúticas indicadas, debiendo transcurrir al menos 6 meses desde el diagnóstico y  
adecuado tratamiento. 
La mayoría de las puntuaciones de deficiencia para la extremidad superior, son calculadas 
utilizando el método de Deficiencia Basada en el Diagnóstico (DBD).  
El intervalo de grado de gravedad de la deficiencia se determina por el diagnóstico (DBD), 
utilizando la parrilla regional correspondiente. Constituyendo el criterio principal o Valor Inicial 
de Ajuste de la deficiencia (VIAD). 
El grado de deficiencia final dentro del intervalo de gravedad se realizará según la metodología 
de ajuste neto de grado, mediante los Criterios Secundarios de Ajuste (CSA) que incluyen: la 
historia funcional (HF), el examen físico (EF) y las pruebas complementarias (PC). Obteniendo 
el grado de deficiencia de la extremidad superior (DES). 
La deficiencia de extremidad superior (DES) se convertirá en deficiencia total de la persona 
(DTP) 
En el caso de que ambas extremidades superiores estén afectadas, se debe convertir las 
deficiencias de cada extremidad superior (DES) a deficiencia total de la persona (DTP) y 
posteriormente combinarlas. 
En el caso de que un diagnóstico específico no aparezca enumerado en la parrilla de 
deficiencia basada en el diagnóstico (DBD),  se deberá identificar un trastorno similar que sirva 
de guía para el cálculo de la deficiencia y describirse la base lógica de tal decisión. 
También se proporcionan enfoques alternativos de evaluación al método basado en el 
diagnóstico (DBD), para algunas deficiencias: en evaluación nervios periféricos; en SDRC; en 
amputaciones; en evaluación por  balance articular;  y en evaluación por uso de EESS. 
El balance articular (BA) es utilizado principalmente como factor de ajuste del examen físico, 
 
Tabla 15-1 Graduación de los intervalos de grado de gravedad de la deficiencia de ES 
(DES). 
Intervalos de gravedad 
Rango de gravedad de la deficiencia 
Intervalos de grado 
Deficiencia de extremidad 
superior (DES) 
Deficiencia Total de la Persona 
(DTP) 
Sin hallazgos objetivos 
1 % - 13 % 
1 %  - 8 % 
14 % - 25 % 
8 % – 15 % 
26 % - 49 % 
16 % - 29 % 
Muy grave o total 
50 % - 100 % 
30 % - 60 % 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142705
Verificable en https://www.boe.es
15.2 EVALUACION DE LA DEFICIENCIA DE EESS POR EL MODELO DE  LA 
DEFICIENCIAS BASADAS EN EL DIAGNÓSTICO (DBD) 
Se deben seguir los siguientes pasos:  
1º. Deficiencia basada en el diagnóstico (DBD): Identificar el diagnóstico y, con base en 
él, determinar la tabla que se debe utilizar: Tabla 15.2 para dedos, Tabla 15.3 para muñeca, 
Tabla15.4 para codo, Tabla 15.5 para hombro; De estas tablas obtendremos , según los 
hallazgos clínicos específicos descritos para cada diagnóstico de la condición de salud 
evaluada, el Intervalo de grado  de deficiencia (IGD)  del  Criterio Principal (CP)  para el inicio 
del cálculo del grado de puntuación de la deficiencia o valor inicial de ajuste  (VIAD) 
2º.Valor inicial de ajuste del grado de puntuación de deficiencia (VIAD): En la tabla 
escogida en el punto 1º (Identificación con DBD), seleccione IGD apropiado para el diagnóstico 
con valores 01234. Este valor constituirá el Valor Inicial de Ajuste (VIAD).  
A continuación sitúese en el valor central “C” (En la tabla siguiente, correspondiente al ejemplo 
15.1 descrito a continuación, supongamos que el diagnóstico apropiado se sitúa en IGD 3, el 
VIAD será 3, al que por defecto se le asigna la puntuación de deficiencia central “C” del 
intervalo 3 que, en este ejemplo, es 21%. Este valor predeterminado por el CP podrá ser 
modificado según la metodología de ajuste neto de grado, explicado en el punto 4º.  
 
(TABLA DBD) 
GRADO DE LA 
1% - 9% 
10% - 16% 
17% - 25% 
26% - 30% 
 
A   B   C   D  E 
A   B   C   D   E 
A   B   C   D   E 
A   B   C   D   E 
 
3    4    5    7  9 
10   11   12   14   16 
17   19   21  23   25 
26   27   28   29   30 
 
Se deben seguir los siguientes pasos:  
3º.Criterios Secundarios de Ajuste (CSA) modificadores de grado (HF; EF; PC): Mediante 
las “Tablas de ajuste” para: Historia Funcional (HF) (Tabla 15.6), Examen Físico (EF) (Tabla 
15.7) y Pruebas Complementarias (PC) (Tabla 15.8), identifique el intervalo de modificador de 
grado apropiado (01234). Obtienen los denominados Valores de Intervalo de Grado para los 
factores secundarios: VIGHF; VIGEF y VIG PC. 
4º. Formula de Ajuste neto de grado:  
Ajuste neto = (VIGHF – VIAD) + (VIGEF – VIAD) + (VIGPC – VIAD)  
Al aplicar la fórmula de ajuste neto, calcule el valor de ajuste neto restando el valor numérico 
(01234) del IGD designado por el CP (VIAD) del Valor numérico del  IGD asignado por CSA: 
VIGHF, VIGEF y VIGPC y sume luego los valores obtenidos. Dicho valor de ajuste neto 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142706
Verificable en https://www.boe.es
determinará cuántos lugares hacia derecha o izquierda del VIAD debe desplazar y, por ende el 
valor del grado de puntuación correspondiente para la deficiencia evaluada. El ajuste neto no 
permitirá en ningún caso cambiar el IGD  
5º Metodología especial de ajuste neto en intervalo de grado de deficiencia 4: Si 
suponemos que el CP identificó el IGD 4, mientras los CSA, a su vez, también identificaron el 
IGD 4; las diferencias sumarían cero y la posición de una puntuación de deficiencia por encima 
del VIAD del IGD 4 no sería posible. Para corregir esta inconsistencia, si el criterio principal 
identifica el IGD 4, automáticamente agregue +1 al valor de cada CSA.  
15.2.2 DEFICIENCIAS BASADAS EN EL DIAGNÓSTICO (DBD) 
 
15.2. 2a CRITERIO PRINCIPAL: CRITERIOS BASADOS EN EL DIAGNÓSTICO   
(PARRILLAS  REGIONALES) 
 
 
TABLA 15–2 : PARRILLA REGIONAL DIGITAL - DEFICIENCIA DE DEDO  (DD) 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD DEDO (%) 
1 % -13 %  
14 %- 25 %  
26 % - 49 % 
50 % - 100 % 
Lesión curada con poca 
afectación cutánea o de 
tejidos blandos*. 
Incluye dolor digital a 
pesar del movimiento 
completo, y sin pérdida 
de tejido. 
residuales u otros 
de cicatrices en la 
2  3  4  5  6 
MMC (dolor articular  
postraumático, 
deformidad de la 
uña con < 50 % de 
la uña afectada, 
cicatriz blanda, 
cuerpo extraño < 3 
quístico o quiste 
 
 
 
Lesión curada con mayor 
afectación cutánea o de 
tejidos blandos*, incluye 
que afectan a > 50 % de la 
uña secundarias a trauma, 
pérdida residual de la pulpa 
distal en la falange, cuerpo 
extraño retenido ≥ 3 mm*. 
residuales u otros 
cicatrices en piel 
6  7  8  9  10 
Pérdida de < 50 % 
del pulpejo, 
involucran > 50 % 
de la uña 
extraño retenido ≥ 3 
mm*. 
16 18 20 22 24 
Pérdida de > 50 
% del pulpejo; 
de osteomielitis. 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142707
Verificable en https://www.boe.es
Dolor en dedo* 
dolor inespecífico en 
mano post lesión aguda o 
cirugía (no especificado 
en otra categoría) 
No hay resultados 
consistentes en la 
0  0  1  1  1 
Historia de lesión 
 
 
 
iniciales de 1er, 2º y 3er 
grado, ahora en MMC *. 
 
dolor ni residuos. 
4  5  6  7  8 
Dolor residual y 
con pérdida o no del 
 
 
 
 (dedo en gatillo)*. 
 
residuales: con o 
4  5  6  7  8 
Dedo en gatillo 
cirugía o MMC. 
con pérdida o no del 
 
 
 
tendón extensor, 
como dedo en martillo; 
extensor común de los 
dedos, o extensor del 
dedo índice) 
residuales con o 
4  5  6  7  8 
tras  cirugía o MMC 
funcional con pérdida 
o no del balance 
 
 
 
tendón flexor*, 
(flexor profundo de los 
dedos , flexor corto del 
pulgar) 
residuales con o 
4  5  6  7  8 
tras cirugía o MMC 
funcional con pérdida 
o no del balance 
 
 
 
(Artrosis) 
Sin síntomas ni 
4  5  6  7  8 
Dolor residual, 
con  pérdida o no 
del balance articular 
 
 
 
Luxaciónarticular o esguince* 
 
 
(esadio1) 
1  2  3  4  5 
< 10 º inestabilidad 
3  4  5  6  7 
10º - 20 º 
8  9  10  11  12 
> 20 º inestabilidad 
 
 
 
3  4  5  6  7 
< 10 º inestabilidad 
 
8  9  10  11  12 
10º - 20 º 
14 14 15  16 17 
 
 
   (Rizartrosis) 
 
14 14 15 16 17 
(estadio2) 
29 32 35 38 41 
> 20 º 
inestabilidad) 
subluxación > 1/3  
del espacio y  del 
(estadio 4) 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142708
Verificable en https://www.boe.es
21 23 25 25 25 
10º - 20 º 
(estadio 3) 
 
3  4  5  6  7 
< 10 º inestabilidad 
8  9  10  11  12 
10º - 20 º 
14  14 15 16  17 
 
 
 
 
8  9  10  11  12 
 
14 14 15 16 17 
10º - 20 º 
 
21 23 25 25 25 
 
 
 
14 14 15 16 17 
16 18 20 22 24 
21 23 25 25 25 
 
 
Pulgar metacarpo, 
8 9 10 11 12 
residuales, 
con pérdida o no del 
 
 
 
2 3 4 5 6 
residuales, 
con pérdida o no del 
 
 
 
Falange proximal, 
falange media, 
4 5 6 7 8 
residuales, 
pérdida o no del 
 
 
 
Cabeza del metacarpo* 
6 7 8 9 10 
residuales, 
pérdida o no del 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142709
Verificable en https://www.boe.es
Anquilosis/Artrodesis : Puntuación en la sección 15.7 de “Evaluación del Balance Articular (BA) 
 
8  9  10  11  12 
Síntomas residuales, 
con pérdida o no del 
 
 
 
 
3  4  5  6  7 
Síntomas residuales, 
con pérdida o no del 
 
 
 
 
8  9  10  11  12 
Síntomas residuales, 
con pérdida o no del 
 
 
 
 
 
16 18 20 22 24 
residuales, 
pérdida o no del 
 
 
Nota: 
clínica; 
IF, 
interfalángica; 
MCF, 
metacarpofalángica; 
CMC, 
carpometacarpiana; IFD, interfalángica distal; IFP, interfalángica proximal. La DD (Deficiencia de Dedo), debe ser 
convertida en DES (Deficiencia de Extremidad Superior)  y a DTP (Deficiencia Total de la Persona) con la Tabla 15.9 
*Si la pérdida de movimiento está presente, esta deficiencia puede ser evaluada de manera alternativa utilizando 
la sección de Deficiencia del balance articular (BA). Una deficiencia evaluada por el método del balance articular 
(BA) es un hallazgo aparte y no se combina con el diagnóstico de deficiencia. En todo caso de realizarse las dos 
evaluaciones deberá elegirse la de mayor puntuación 
 
 
Tabla 15-3:  PARRILLA REGIONAL DE LA MUÑECA – DEFICIENCIADE LA EXTREMIDAD SUPERIOR (DES)* 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD ES (%) 
 
1 % - 13 % 
14 % - 25 % 
26 % - 49 %  
50 % - 100 % 
Masa en la muñeca o 
 
 
1  2  2  2  3 
Síntomas residuales y 
consistentes en la 
. 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142710
Verificable en https://www.boe.es
Laceración de la 
muñeca o ruptura de 
con o sin 
3  4  5  6  7 
Síntomas residuales, 
con pérdida o no del 
 
 
 
 
iniciales de 1er, 2º y 3er 
grado, sin inestabilidad 
residual o pérdida del 
movimiento, pero con 
dolor persistente en la  
de D Quervain, síndrome 
de tendinitis inespecífico 
de intersección) 
 
tendón en la 
MMC. 
0   1   1    2     2 
Historia de lesión 
 
 
 
 
Esguince de muñeca y/o 
Incluye inestabilidad del 
carpo. 
residuales: 
con o sin 
6  7  8  9  10 
(modificador de grado1 
radiográficos y criterios 
en la Tabla 15-9) 
excluidas del proceso 
de ajuste) 
14 15 16 17 18 
(modificador de grado 
2 para estudios 
criterios en la Tabla 
15 -9) 
20 22 24 25 25 
(modificador de grado 
3 para estudios 
criterios en la Tabla 
excluidas del proceso 
de ajuste) 
 
 
Desgarro del complejo 
triangular (DCFT). 
 
con o sin 
6  7  8  9  10 
de DCFT tras cirugía  o 
MMC con hallazgos 
residuales. 
 
 
 
 
con o sin 
1  2  3  4  5 
Síntomas residuales, 
con pérdida o no del 
 
 
 
(NAV) del hueso 
de Kienbock. 
 
1  2  2  3  4 
Estadio 1 arquitectura 
normal del hueso en 
radiografía simple, la 
RM podría ser normal o 
tempranos. 
3  4   5  6  7 
Estadio 2 arquitectura 
anormal del hueso en 
14 15 16 17 18 
Estadio 3 arquitectura 
anormal del hueso en 
radiografía simple o 
colapso del hueso 
17 18 22 23 25 
Estadio 4 arquitectura 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142711
Verificable en https://www.boe.es
radiografía simple o 
RM, pero sin colapso 
del hueso semilunar. 
 
anormal del hueso en 
radiografía simple o 
colapso del hueso 
semilunar, y huesos 
afectados. Si fue 
quirúrgicamente, 
esperar hasta la MMC 
y puntuar por el tipo 
quirúrgico. 
degenerativa (EAD) 
(artrosis) 
Incluye inestabilidad del 
Postraumática, 
 con o sin 
1  3  5  7  9 
(EAD) Con lesión 
observados en el 
diagnóstico por imagen. 
Si hay pérdida de 
evaluarse por la 
Gravedad del balance 
15.7) (no combinado 
con el diagnóstico de 
deficiencia) 
 
 
Artrodesis (fusión), 
 
8  9  10  11  12 
Si el posicionamiento 
no es óptimo, evaluar 
por medio de la 
Gravedad del balance 
15.7). 
 
 
Artrodesis de la muñeca 
 
 
 
 
26 28 30 32 
la muñeca en 
10º de flexión, 
5º radial a 10º 
cubital) 
no es óptimo, 
15.7) 
Artroplastia de la 
muñeca (total)*. 
 
 
20 22 24 25 25 
 Con pérdida o no del 
26 28 30 32 
grave. 
Complicada, 
infectada. 
 
 
 
14 15 16  17 18 
 Con pérdida o no del 
balance articular 17 
19 21 23 25 
grave. Complicada, 
inestable o infectada. 
 
 
Cabeza de cúbito 
lineal proximal, o hueso 
del carpo (artroplastia 
 
8  9  10  11 12 
Con pérdida o no del 
14 14 15 16 17 
grave. Complicada, 
infectada. 
 
 
(artroplastia aislada) 
 
3  4  5  6  7 
 Con pérdida o no del 
balance articular 8  9  
10  11  12 
grave Complicada, 
inestable o infectada. 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142712
Verificable en https://www.boe.es
ES (extremidad superior), MMC (máxima mejoría clínica), RM (resonancia magnética). La DES (Deficiencia 
de Extremidad Superior)  debe ser convertida en a DTP (Deficiencia Total de la Persona) con la Tabla 15.9. 
*Si la pérdida de movimiento está presente, esta deficiencia puede ser evaluada de manera alternativa 
utilizando la sección de Deficiencia del balance articular (BA). Una deficiencia evaluada por el método del 
balance articular (BA) es un hallazgo aparte y no se combina con el diagnóstico de deficiencia. En todo 
caso de realizarse las dos evaluaciones deberá elegirse la de mayor puntuación 
 
DEFICIENCIAS DEL CODO 
 
 
TABLA 15-4: PARRILLA REGIONAL DEL CODO  -  DEFICIENCIA DE LA EXTREMIDAD SUPERIOR (DES)* 
INTERVALOS DE GRAVEDAD 
DE LA DEFICIENCIA 
 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD ES (%) 
1 % - 13 % 
14 % - 25 % 
26 % - 49 % 
50 % - 100 % 
• Contusión de codo o lesión 
por aplastamiento con 
lesión curada con poca 
afectación de tejidos blandos 
• Bursitis del olecranon* 
 
1  2  2  2  3 
consistentes en la 
MMC. 
 
 
 
• Dolor de codo 
inespecífico post lesión aguda 
sin inestabilidad residual o 
pérdida del movimiento, pero 
con dolor persistente en MMC. 
Sin síntomas o 
en la MMC. 
0  0  1  1  1 
Historia de lesión 
residuales sin  los 
 
 
 
Epicondilitis: lateral o 
0  1  1  2  2 
Historia de lesión 
3  4  5  6  7 
Historia de lesión 
quirúrgica en el 
origen de flexor o 
 
 
 
Ruptura del tendón distal del 
o sin tratamiento 
3..4  5  6  7 
residuales, 
pérdida o no del 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142713
Verificable en https://www.boe.es
Lesión del ligamento colateral: 
medial, cubital o lateral* 
residuales: con o 
3  4  5  6  7 
8  9  10  11  12 
recurrente: frecuente; 
limitación funcional. 
 
 
 
Subluxación persistente de 
codo o luxación. 
residuales: con o 
8  9  10  11  12 
Leve: puede ser 
manualmente. 
16 18 20 22 24 
manualmente. 
34 37 40 43 36 
Grave: no puede 
ser reducida. 
 
residuales: con o 
1  2  3  4  5 
Síntomas residuales, 
con pérdida o no del 
 
 
 
Lesión osteocondral o cuerpos 
residuales: con o 
 
 
 
 
 
(Artrosis) 
 
residuales: con o 
1  3  5  7  9 
observados en el 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 28 30 32 34 
codo en posición 
funcional (70º a 
80º flexión, 20º a 
30 º pronación) 
no es óptimo, 
evaluar por medio 
de la sección 
Artroplastia total del codo* 
 
 
 
 
26 28 30 32 34 
Con pérdida o no 
articular 34 37 40 
funcional grave. 
Complicada, 
infectada. 
 
Cabeza radial (artroplastia 
 
6  7  8  9  10 
 Con pérdida o no del 
9 10 11 12 13 
grave. Complicada, 
inestable o infectada. 
 
 
 
ES (extremidad superior), MMC (máxima mejoría clínica). ). La DES (Deficiencia de Extremidad Superior)  
debe ser convertida en a DTP (Deficiencia Total de la Persona) con la Tabla 15.9. 
*Si la pérdida de movimiento está presente, esta deficiencia puede ser evaluada de manera alternativa utilizando la 
sección de Deficiencia del balance articular (BA). Una deficiencia evaluada por el método del balance articular (BA) 
es un hallazgo aparte y no se combina con el diagnóstico de deficiencia. En todo caso de realizarse las dos 
evaluaciones deberá elegirse la de mayor puntuación. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142714
Verificable en https://www.boe.es
DEFICIENCIAS DEL HOMBRO 
 
TABLA 15-5:  PARRILLA REGIONAL DEL HOMBRO  DEFICIENCIA DE LA EXTREMIDAD SUPERIOR (DES)* 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD ES (%) 
1 % - 13 % 
14 % - 25 % 
26 % - 49 % 
50 % - 100 % 
TEJIDO BLANDO / MÚSCULO/TENDÓN 
Contusión del hombro o 
lesión por aplastamiento* 
con lesión curada con poca 
afectación de tejidos 
blandos o piel. 
Sin síntomas  o 
significativos en la 
1  2  2  2  3 
Síntomas residuales y 
consistentes en la 
MMC. 
 
 
 
Dolor de hombro* 
inespecífico post lesión 
aguda o cirugía (no 
especificado de otra 
manera) 
 
signos en la MMC. 
0  0  1  1  1 
Historia de lesión 
consistencia con los 
 
 
 
Sin inestabilidad residual o 
pérdida del movimiento, 
pero con dolor persistente 
en la MMC. 
de lesión en 
músculo o tendón 
en la MMC. 
0  1  1  2  2 
Historia de lesión 
 
 
 
significativos en  la 
MMC. 
0  1  1  2  2 
Historia de lesión 
dolorosa o exposición 
ocupacional, 
1  2  3  4  5 Síntomas 
con pérdida o no del 
 
 
 
Síndrome de pinzamiento 
significativos en la 
MMC. 
0  1  1  2  2 
Historia de lesión 
1  2  3  4  5 
Síntomas residuales, 
con pérdida o no del 
 
 
 
Lesión del manguito 
rotador, desgarro parcial. 
significativos en la 
MMC. 
0  1  1  2  2 
Historia de lesión 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142715
Verificable en https://www.boe.es
1  2  3  4  5 
Síntomas residuales, 
con pérdida o no del 
Lesión del manguito 
rotador, desgarro total* 
 
significativos en la 
MMC. 
1  2  3  4  5 
Historia de lesión 
3  4  5  6  7 
Síntomas residuales, 
con pérdida o no del 
 
 
 
Enfermedad o lesión de la 
significativos en la 
MMC. 
0  1  1  2  2 
Historia de lesión 
consistentes. 
1  2  3  4  5 
Síntomas residuales, 
con pérdida o no del 
balance articular l 
 8  9  10  11  12 
 Resección distal de la 
clavícula o Luxación 
AC tipo III (alteración 
completa de la cápsula 
articular de la AC y los 
coracoclaviculares) 
16 18 20 22 24 
Luxación AC tipo IV 
de la cápsula de la 
articulación AC y 
la clavícula) o 
 
 
residuales: con o 
4  5  6  7  8 
de síntomas con 
actividades y grado 1 
9  10  11  12  13 
(historia confirmada de 
trauma agudo, relación 
actividades, grado 2 
de inestabilidad) 
20 22 24 25  25 
Luxación de cabeza 
trauma agudo, 
de síntomas con 
3 o 4 de 
inestabilidad) 
 
 
multidireccional de hombro 
(con exclusión de las 
personas con inestabilidad 
del hombro bilateral 
tejidos blandos en 
MMC. 
9  10  11  12  13 
Historia de episodio 
en dos o más 
direcciones. 
22 23 24 25 25 
Luxación de cabeza 
trauma agudo, 
de síntomas con 
actividades, grado 3 
o 4 de inestabilidad 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142716
Verificable en https://www.boe.es
sin inestabilidad podría 
ser puntuada con 
Balance Articular (BA). 
Si el BA es normal 
clasificar como dolor 
Lesiones del labrum, 
incluyendo desgarro s 
luxación/ subluxación del 
tendón del Bíceps 
residuales: con o 
1  2  3  4  5 
Síntomas residuales, 
con pérdida o no del 
 
 
 
Lesión osteocondral o 
residuales: con o 
3  4  5  6  7 
Síntomas residuales, 
con pérdida o no del 
 
 
 
 
(Artrosis) 
 
residuales: con o 
1  3  5  7  9 
observados en el 
Si hay pérdida de 
del balance articular 
(no combinado con 
el diagnóstico de 
Deficiencia) 
 
 
Artrodesis (fusión) 
 
 
 
26 28 30 32 34 
funcional (20º a 
40º flexión, 20º 
a 40 º 
a 50º rotación 
interna) 
es óptimo, evaluar 
por medio de la 
sección 15.7, 
Artroplastia de hombro* 
 
 
20 22 24 25 25 
pérdida o no del 
26 28 30 32 34 
con pérdida o 
no del balance 
34 37 40 43 46 
grave. 
Complicada, 
infectada. 
 
ES: indica extremidad superior; MMC: Máxima mejoría Clínica; e/p: estado posterior; y SLAP: labrum 
superior de anterior a posterior. ). La DES (Deficiencia de Extremidad Superior)  debe ser convertida en a 
DTP (Deficiencia Total de la Persona) con la Tabla 15.9. 
*Si la pérdida de movimiento está presente, esta deficiencia puede ser evaluada de manera alternativa 
utilizando la sección de Deficiencia del balance articular (BA). Una deficiencia evaluada por el método del 
balance articular (BA) es un hallazgo aparte y no se combina con el diagnóstico de deficiencia. En todo 
caso de realizarse las dos evaluaciones deberá elegirse la de mayor puntuación 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142717
Verificable en https://www.boe.es
15.2.2b CRITERIOS SECUNDARIOS DE AJUSTE (CSA) 
El valor del grado dentro de un intervalo de grado de gravedad determinado, se asigna 
considerando tres criterios secundarios de ajuste: la historia funcional (HF), los hallazgos del 
examen físico (EF), y los resultados de las pruebas complementarias (PC) pertinentes.  
15.2.2 b1 Ajuste por la historia funcional (HF)/ Funcionamiento para las AVD: (modelo 
alternativo de evaluación de EESS por alteración funcional de EESS)  
 
TABLA 15-6 Ajuste de la historia funcional: Uso de Extremidades superiores. 
 
 
 
Dolor / síntomas con 
la actividad intensa / 
síntomas. 
Dolor /síntomas con 
la actividad normal; 
+/- medicación para 
síntomas. 
con menos de la 
síntomas. 
Dolor /síntomas en 
síntomas. 
 
 
Y capaz de realizar 
las actividades de la 
vida diaria con el 
con dificultad leve y 
sin ayuda de otra 
Y capaz de realizar 
las actividades de 
vida diaria con el 
sin ayuda de otra 
Y capaz de realizar 
las actividades de 
vida diaria con el 
grave Y requiere 
alguna ayuda de 
otra persona para 
realizar alguna de 
las actividades de 
E incapaz de 
vida diaria con el 
por lo que requiere 
siempre la ayuda 
de otra persona. 
alguna de las 
 
El evaluador debe considerar la fiabilidad de los datos autoinformados por la persona evaluada, 
reconociendo la posible influencia de factores conductuales y psicosociales. Si el grado de la 
historia funcional difiere en 2 o más intervalos del “modificador de grado” de lo descrito por el 
examen físico o las pruebas complementarias, la historia funcional debe ser asumida como no 
fiable y se excluye del proceso de graduación. 
La evaluación por el uso de las extremidades superiores, por esta sección (Tabla 15-6) se 
emplea exclusivamente como criterio secundario de ajuste 
Modelo alternativo de evaluación de EESS por alteración funcional de EESS: En algunos 
casos especiales, no obstante, puede utilizarse como vía alternativa, para la evaluación de las 
EESS como criterio principal en solitario, cuando no es posible aplicar a un diagnóstico 
determinado modelo de DBD, o el basado en el balance articular (BA), o en casos de alteraciones 
múltiples o complejas que aconsejen la evaluación de la extremidad globalmente como puede ser 
en el caso de lesiones artrosis con deformidades múltiples, quemaduras, lesiones por laceraciones 
múltiples de tendones, lesiones por aplastamiento severo, manos catastróficas…. En este caso se 
utilizará la misma puntuación de la gravedad de la deficiencia y los criterios inclusión en los 
intervalos de gravedad de la tabla 3.10 y la tabla 3.17, que recoge los criterios para la evaluación 
debido a la alteración funcional de las EESS del capítulo de Sistema Nervioso.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142718
Verificable en https://www.boe.es
15.2.2b 2 Ajuste por el examen físico (EF) 
Si se utiliza un hallazgo del examen físico para ubicar un diagnóstico dentro de un intervalo 
específico en una parrilla DBD, el mismo hallazgo no puede ser usado como un modificador de 
grado. Como, por ejemplo: El balance articular de la extremidad superior, como en el caso de 
artrodesis de muñeca, puede utilizarse como criterio diagnóstico específico dentro de la parrilla 
regional (DBD), en este caso el balance articular no podrá ser usado como modificador de 
Las restricciones en el balance articular en múltiples direcciones aumentan la deficiencia. Los 
valores de la medición del balance articular para dedos/mano, muñeca, codo o el hombro se 
comparan con los de los criterios establecidos en la Tabla 15-7 y 15-28 para definir el balance 
articular como modificador de grado. El deterioro en el balance articular modifica el valor inicial 
de ajuste, no se combina con la DBD. 
Tabla 15.7 Ajuste de la exploración física: Extremidades superiores 
 
Graduación de la 
de la exploración 
grave o total 
observados y por 
de dolor, 
tumefacción, 
crepitación) 
a la palpación, 
moderados a  la 
palpación, 
consistentemente, 
y apoyados por las 
a la palpación, 
consistentemente, 
y apoyados por 
graves a la 
palpación, 
consistentemente, 
y apoyados por 
Grado 1 (ligera) de 
Grado 3 (grave) de 
 
Dolor con tensión, 
pero de ligamento 
articular por estrés. 
Dolor y apertura 
leve. 
Dolor y > 5 mm de 
con estrés. 
grave. 
 
no reproducibles. 
golpetazos, 
examen físico. 
 
 
la muñeca en 
lo normal. 
 
<  10 º  pasiva 
<20 º  activa 
10 º - 20 º  pasiva 
20 º - 30 º activa 
> 20 º  pasiva 
> 30 º activa 
 
 
Grado 1 (ligera) de 
inestabilidad; 
inestabilidad; 
Grado 3 (grave) de 
inestabilidad; 
 
Normal para el 
simetría para el 
lado opuesto. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142719
Verificable en https://www.boe.es
referencia a la 
Sección 15.7) 
 
respecto al lado 
opuesto normal o 
dedos, esto refleja 
articular    < 20 % 
de deficiencia de 
dedos. 
 
Para muñeca, 
codo y hombro 
esto refleja una 
deficiencia total por 
de < 12 % de 
deficiencia en la 
superior. 
respecto al lado 
opuesto normal o 
dedos, esto refleja 
total por balance 
20 % - 39 % 
dedos. 
 
Para muñeca, 
codo y hombro 
esto refleja una 
deficiencia total por 
12% al  24% en la 
superior. 
respecto al lado 
opuesto normal o 
dedos, esto refleja 
total por balance 
40 % - 70 % 
 
Para muñeca, 
codo y hombro 
esto refleja una 
deficiencia total por 
25% al %49% de 
deficiencia en la 
superior. 
grave respecto al 
normal o no 
dedos, esto refleja 
tota por balance 
articular      > 70 % 
de deficiencia de 
dedos. 
 
Para muñeca, 
codo y hombro 
esto refleja una 
>  49% de 
deficiencia en la 
superior. 
comparada con el 
< 1 cm 
1,.0 – 1,.9 cm 
2,0 – 2,9 cm 
3,0 – 3,9 cm 
+ de 4,0 cm 
15.2.2b 3 Ajuste por las pruebas complementarias (PC). 
TABLA 15-8 Ajustes de las pruebas complementarias: Extremidades superiores 
Graduación de las 
Modificador de grado 
Modificador de grado 4 
Estudios de Imagen 
diagnóstico, 
diagnóstico, 
confirman el diagnóstico, 
patología muy grave 
 
 
confirman uno de los 
sintomáticos: 
manguito rotador, 
SLAP u otra lesión 
labral, patología del 
tendón del bíceps. 
 
confirman más de uno de 
del manguito rotador, 
SLAP u otra lesión labral, 
patología del tendón del 
bíceps. El diagnóstico 
más importante  es el 
único que se puntúa 
 
 
 
 
 
 
 
Rayos X, TAC, RMN 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142720
Verificable en https://www.boe.es
 
Intervalo de cartílago 
estrechamiento leve del 
espacio articular y/u 
osteofitos leves en un 
lado de la articulación. 
Intervalo de cartílago: 
espacio articular con 
en uno o ambos 
lados de la 
artrosis o lesión 
avascular sin colapso. 
cartílago: 
grave del espacio 
en ambos lados de 
la articulación; 
artrosis o lesión 
grave o necrosis 
ión ósea. 
No existe intervalo de 
osteofitosis o sindesmosis 
muy graves; radiográfica 
de artrosis o lesión 
postraumática muy grave 
Laxitud articular (basada 
en pruebas de tensión) 
 
10º - 20 º 
20º - 30 º 
Muñeca (ver explicación 
en el texto) 
 
61º - 70º 
3 – 5 mm 
> 1 mm 
Traslación cubital leve. 
71º - 80º 
  6 – 8 mm 
Piramidal semilunar > 
moderada. 
> 30 º 
> 8 mm 
> 3 mm 
severa. 
 
Prueba de conducción 
(sensorial y/o motora) 
parcial. 
Pérdida axonal total / 
denervación. 
 
Nota: Si los resultados 
de las pruebas cumplen 
algunos, pero no todos, 
los criterios para un 
intervalo de grado 
específico, el intervalo 
es, el intervalo de grado 
que se utilizará en la 
puntuación de la 
deficiencia. 
La EMG con agujas 
realizadas como mínimo 
3 semanas pero menos 
de 9 meses después de 
la lesión, muestra al 
menos un potencial de 
fibrilación positiva en las 
ondas de al menos dos 
músculos inervados por 
el nervio lesionado. Si la 
EMG se realiza por 
primera vez 9 meses 
después de la lesión, el 
polifásicos de gran 
amplitud en al menos un 
musculo y el 
reclutamiento en ese   
músculo está al menos 
ligeramente reducido. 
La EMG con agujas 
mínimo 3 semanas 
pero menos de 9 
meses después de la 
lesión, muestra al 
menos un potencial 
de fibrilación positiva 
en las ondas de al 
menos dos músculos 
inervados por el 
nervio lesionado. Si la 
prueba de EMG se 
realiza más de 9 
meses después de la 
lesión, el examen 
polifásicos de gran 
amplitud en al menos 
dos músculos y el 
reclutamiento en esos  
músculos está al 
reducido. 
La EMG con agujas 
mínimo 3 semanas 
pero menos de 9 
meses después de 
la lesión, muestra al 
en las ondas de al 
por el nervio 
lesionado. Si la 
prueba de EMG se 
realiza más de 9 
meses después de 
la lesión, el examen 
polifásicos de gran 
amplitud en al 
músculos y el 
reducido. 
La EMG con agujas 
realizadas como mínimo 3 
semanas pero menos de 9 
meses después de la 
lesión, muestra al menos 
cuatro potenciales de 
fibrilación positiva en las 
ondas de al menos tres 
músculos inervados por el 
nervio lesionado. Si la 
prueba de EMG se realiza 
más de 9 meses después 
de la lesión, el examen no 
muestra ninguna unidad 
fibroadiposa del músculo) 
en al menos dos músculos. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142721
Verificable en https://www.boe.es
15.3 COMBINACIÓN Y CONVERSIÓN DE DEFICIENCIAS 
Si existen múltiples diagnósticos hay que determinar si las alteraciones están duplicadas. Si 
hay múltiples diagnósticos dentro de una región específica del miembro superior (hombro, 
codo, muñeca, mano/dedos), se puntúa el diagnóstico de mayor deficiencia porque 
probablemente incorpore las pérdidas funcionales y los diagnósticos de menor deficiencia. 
Si hay diversas deficiencias en más de una región de la extremidad superior se combinan 
(excepto para las deficiencias de balance articular de los dedos y pulgar tal como se explica en 
la sección correspondiente).  
El Gráfico de valores combinados (en el Apéndice al final del libro) se utiliza para determinar el 
valor combinado de dos o más porcentajes de deficiencia. Todos los porcentajes que se han 
combinado deben expresarse utilizando un denominador común o una misma unidad de valor 
relativo el de deficiencia de extremidad superior (DES) En el caso de que diversas 
deficiencias sean combinadas sucesivamente, se combina en primer lugar la de mayor 
puntuación con la siguiente de puntuación mayor que queda, y luego se combina con la 
siguiente puntuación mayor que quede, y luego se repite el proceso hasta que todas las 
puntuaciones de deficiencia estén combinadas.  
La tabla 15.9 en este capítulo muestra así mismo los porcentajes que la deficiencia “parcial” a 
nivel de la extremidad superior (ES) supone sobre de la deficiencia “total” de la persona, así 
como de los porcentajes proporcionales entre las diversas regiones de la extremidad (hombro, 
codo muñeca, mano/dedos). El factor de conversión del 100% de DES a la deficiencia total de 
la persona (DTP) es el 60%. 
TABLA 15-9  Valores de deficiencia calculados a partir de deficiencia de la extremidad Relación de la deficiencia de los 
dedos con la deficiencia de la mano (% de deficiencia) 
Índice o medio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142722
Verificable en https://www.boe.es
Relación de la deficiencia de la mano con la deficiencia de la extremidad superior 
Ext. 
Ext. 
Ext. 
Ext. 
Ext. 
 
Relación de la deficiencia de la extremidad superior con la deficiencia  total de la persona 
Ext. 
Ext. 
Ext. 
Ext. 
Ext. 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142723
Verificable en https://www.boe.es
15.4 DEFICIENCIA DEL NERVIO PERIFÉRICO 
 
Incluye la pérdida de los nervios de los dedos, el plexo braquial, los nervios periféricos, y los 
síndromes de atrapamiento o compresión. La deficiencia de los nervios periféricos podrá ser 
combinada con la DBD a nivel de la extremidad superior, siempre que la DBD no incluya la 
deficiencia del nervio. Es importante determinar la distribución anatómica y la severidad de la 
pérdida de la función que resulta del (1) el déficit sensorial o dolor y (2) el déficit motor y la 
pérdida de fuerza. 
Las deformidades características y manifestaciones resultantes de las lesiones de los nervios 
periféricos, tales como la restricción del movimiento, atrofia y cambios vasomotores, tróficos, y 
en los reflejos, han sido tomadas en cuenta en la estimación de los valores de puntuación de la 
deficiencia que aparecen en esta sección, por lo que en ningún caso se tendrán en cuenta 
 
15.4a Evaluación clínica y graduación de las deficiencias sensorial y motora 
Evaluación  neurológica y determinación del intervalo de gravedad  
Los resultados del examen sensorial y motor son utilizados para definir la gravedad de las 
deficiencias. Esto se refleja en cinco intervalos de gravedad (normal, leve, moderado, grave y 
total) tal como se ilustra en la Tabla 15-10 y que posteriormente serán utilizados como criterio 
principal de elección de intervalo de gravedad de la deficiencia del nervio periférico y del plexo 
braquial en tablas 15.5 y 15.16) 
Tabla 15-10 Intervalos de gravedad de la deficiencia sensorial y motora 
Intervalos de Gravedad  
 
 
Muy grave o 
 
La sensibilidad y 
de 2 puntos 
normales. 
 
distorsionada. 
y discriminación de 2 
puntos normal (<6 mm) 
 
sensación anormal. 
y discriminación de 2 
puntos anormal (>6 
mm) 
 
sensibilidad táctil. 
 
Ausencia de dolor 
cutáneo superficial y 
sensibilidad táctil. 
 
Normal (Grado 5) 
 
Grado 4/5 (contra la 
gravedad y con 
alguna resistencia) 
 
Grado 3/5 (contra la 
gravedad solo sin 
resistencia) 
 
eliminada) 
 
Grado 0-1/5 (sin 
movimiento articular a 
leve contracción sin 
movimiento articular.
15.4b  Evaluación de la deficiencia del nervio digital 
A diferencia de la mayoría de las secciones en este capítulo, las puntuaciones de la deficiencia 
por pérdida de sensibilidad en los dedos de las EESS no utilizarán el modelo de graduación en 
cinco intervalos de gravedad de la CIF. Las lesiones de los nervios pueden ocurrir a cualquier 
nivel desde la punta del dedo a la articulación MCF. 
El porcentaje de longitud digital implicada se deriva de la escala superior de la Figura 15-1 para 
el pulgar y de la Figura 15-2 para los dedos.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142724
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 15-11 Clasificación de la deficiencia de la calidad de la sensibilidad 
 
Discriminación de 15 
Deficiencia de la calidad sensorial, % 
FIGURA 15-1: Deficiencia del pulgar debido a la amputación en varias longitudes (escala 
superior) o la pérdida sensorial transversal total (escala inferior). 
 
Pérdida sensorial transversal total 
 
Las deficiencias de la pérdida sensorial transversal total corresponden al 50% de los valores de 
la amputación. 
La pérdida sensorial  transversal parcial representa el 50% de la pérdida sensorial 
(discriminación de dos puntos de 7 a 15 mm), involucra a ambos nervios digitales y recibe el 
25% del valor de la deficiencia por amputación del dedo para el porcentaje correspondiente de 
longitud digital (Tablas 15-12 y 15-13). 
FIGURA 15-2: Porcentaje de deficiencia digital por amputación de los dedos a varios 
niveles o la pérdida sensorial transversal total (escala inferior). 
 
Pérdida sensorial transversal total 
La pérdida sensorial transversal total representa el 100% de la pérdida sensorial 
(discriminación de dos puntos mayor de 15 mm), involucra a ambos nervios digitales y recibe el 
50% del valor de la deficiencia por amputación del dedo para el porcentaje correspondiente de 
longitud digital (Tablas 15-12 y 15-13). 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142725
Verificable en https://www.boe.es
Las deficiencias por pérdida sensorial longitudinal son: el pulgar y el dedo meñique, lado radial 
40% y el lado cubital del 60%; índice, medio y anular, lado radial 60%, lado cubital 40%. 
Las superficies utilizadas para la oposición en las funciones de pellizco y el aspecto cubital del 
dedo meñique se han valorado en más. Si el dedo meñique ha sido amputado, el valor relativo 
de la parte cubital del dedo anular se convierte en el 60% y la de la parte radial, el 40%, ya que 
el dedo anular es ahora el borde digital.  
Tabla 15-12 Deficiencia de dedos para las pérdidas sensoriales transversal y longitudinal 
en el pulgar y el dedo meñique basado en el porcentaje de longitud digital implicado 
Porcentaje de deficiencia de dedos 
Ambos nervios digitales 
Nervio digital cubital 
Nervio digital radial 
TABLA 15-13 Deficiencia de dedos para las pérdidas sensoriales transversal y 
longitudinal en dedos índice, medio y anular basado en el porcentaje de longitud digital 
implicado. 
Porcentaje de deficiencia de dedos 
Ambos nervios digitales 
Nervio digital cubital 
Ambos nervios digitales 
15.4c Deficiencia solo sensorial por lesión de nervio periférico  
Los nervios puramente sensoriales (ramas dorsal y palmar del mediano y el nervio cubital, 
nervio radial superficial; y los nervios medial, lateral y posterior del antebraquial cutáneo, etc.) 
se clasifican utilizando la Tabla 15-14, Deficiencia sólo sensorial por lesión del nervio periférico. 
Si están lesionados dos o más nervios, la clasificación de la lesión nerviosa más grave 
determinará la deficiencia de todos los nervios puramente sensoriales. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142726
Verificable en https://www.boe.es
Tabla 15-14 Deficiencia sólo sensorial secundaria a lesión del nervio periférico 
Sensación de protección 
mantenida, pero sin 
dolor. 
mantenida y algún 
dolor. 
Ninguna sensación de 
protección (sin habilidad 
roma/afilada) o dolor 
importante. 
Lesión múltiple de 
ninguna sensación de 
protección) y dolor 
importante. 
1 % DES 
2 % DES 
3 % DES 
4 % DES 
15.4d Proceso de evaluación de la Deficiencia del nervio periférico y plexo braquial 
La deficiencia de las lesiones traumáticas de nervios periféricos se define a través de los 
nervios específicos involucrados, y de la gravedad asociada del déficit sensorial y motor.  
Esta sección no se utiliza para compresiones nerviosas ya que éstas se puntúan en la Sección 
de Neuropatía por compresión. 
Las lesiones de nervios periféricos y plexo braquial son evaluadas de la siguiente manera: 
1. Diagnóstico: Identificar el nervio lesionado. La inervación motora se muestra en la Figura 
15-3 y la inervación cutánea se muestra en la Figura 15-4. 
2. Evaluar las deficiencias sensoriales y motoras: Empleando la Tabla 15-10, Intervalos de 
gravedad sensorial y motora. Identificar el intervalo de grado/ gravedad de la deficiencia 
sensorial o motora. 
3. Identificación del intervalo de gravedad para diagnóstico correspondiente: Para 
lesiones del plexo braquial utilice la Tabla 15-15, deficiencia del plexo braquial: deficiencias de 
la extremidad superior; y para lesiones de nervios periféricos utilice la Tabla 15-16, deficiencia 
del nervio periférico: deficiencias de la extremidad superior, para definir la deficiencia.  
4. Ajuste de grado: Ajustar el valor de la deficiencia según se describe en los criterios 
secundarios de ajuste de grado. Ya que los hallazgos de la exploración neurológica (tabla 15-
10) definen los valores de intervalo de grado de la deficiencia del nervio periférico, no se realiza 
ajuste por Exploración Física (EF). Los ajustes se hacen únicamente para la Historia Funcional 
(HF) y para las pruebas complementarias (PC) (es decir, estudios electrofisiológicos). 
TABLA 15.14 A: Orígenes y funciones de los nervios periféricos de la extremidad 
superior que nacen del plexo braquial. 
Orígenes y funciones de los nervios periféricos de las EESS 
Movimientos laríngeos y faríngeos 
 
Largo de la cabeza 
Flexión de cabeza y cuello 
Inclinación lateral de la cabeza 
Rotación de cabeza (unilateral), cabeza adelante y mentón 
arriba (bilateral) 
Fijación hombros, elevación, depresión y aproximación al 
hombro, elevación del brazo. 
Elevación costillas, inclinación lateral de la columna cervical 
Elevación del hombro 
Propulsión hombro, elevación del brazo 
Fijación primera costilla y subclavio 
Aducción del brazo, rotación externa del brazo 
Propulsión y fijación del hombro, inspiración 
Subescapular, Redondo Mayor 
Aducción y rotación interna del brazo 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142727
Verificable en https://www.boe.es
Aducción , extensión y rotación interna del brazo 
Abducción del brazo, propulsión o retroversión del hombro 
 
Supinación y flexión del antebrazo 
Flexión del antebrazo 
Proyección del brazo adelante y adentro 
Flexión del antebrazo 
Supinación del antebrazo 
Ext. Radial del carpo 
Extensión de la mano con desviación radial 
Ext. De los dedos 
Extensión de los dedos 
Extensor del meñique 
Extensor del índice 
Ext. Lunar del carpo 
Extensión y aducción de la mano 
Extensor corto pulgar 
Extensión falange proximal del pulgar 
Abductor largo pulgar 
Abducción del pulgar 
Flexor radial carpo 
Flexión de la mano con desviación radial 
Flexión de la mano tensión de la aponeurosis palmar 
Flexor Superficial de los dedos 
Flexión segunda falange 2-3-4-5 dedos 
Flexor profundo dedos2-3 
Flexión falanges distales dedos 2-3 
Flexor largo del pulgar 
Flexión falange distal pulgar 
Abductor corto del pulgar 
Abducción primer metatarsiano 
Oponente del pulgar 
Oposición primer metatarsiano 
Flexor corto del pulgar 
Flexión primera falange del pulgar 
Extensión falanges distales dedos 2-3 
Flexor ulnar del carpo 
Flexión de la mano con desviación ulnar 
Flexor profundo dedos 4-5 
Flexión falange distal dedos 4-5 
Abductor del meñique 
Flexor del meñique 
Movimientos del meñique 
Oponente meñique, flexor corto 
Colabora en la aducción del pulgar, plano frontal 
Aproximación de los dedos 
FIGURA 15-3   Inervación motora de la extremidad superior 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142728
Verificable en https://www.boe.es
FIGURA 15- 4: Inervación cutánea de la extremidad superior y nervios periféricos y 
 
 
TABLA 15-15 Deficiencia del plexo braquial: deficiencias de la extremidad superior 
 
 
 
 
 
(% DES)
1 % -13 % ES 
14 % - 25 % ES 
26 % - 49 % 
50 % - 100 % ES 
 
C5 hasta C8, T1) 
 
 
1  7  13  13  13 
- Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
- Déficit motor leve 
14 17 20 23 25 
 
moderado o *SDRC 
II leve próximo a 
26 35 43 49 
 
- Déficit motor 
61 65 71 75 80 
grave o *SDRC II 
81 85 90 95 99 
muy grave o *SDRC 
II muy grave 
51 57 63 69 75 
Déficit motor grave 
71 79 88 93 99 
Déficit motor muy 
(C5, C6, Erb-
Duchenne) 
 
 
0 2 3 5 6 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
7 9 11 13 13 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
1 5 9 13 13 
Déficit motor ligero 
15 16  18 19 20 
severo o *SDRC II 
20 21 23 24 25  
muy severo o 
*SDRC II muy 
18 22 25 25 25 
38 42 47 48 
 
53 59 66 70 74 
Déficit motor muy 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142729
Verificable en https://www.boe.es
(C7) 
 
 
0  0  1  1  1 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
1  2  2  3  3 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
3  3  4  4  4 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
4  4  5  5  5 
Déficit sensorial muy grave o 
*SDRC II muy grave 
0  2  5  7  9 
Déficit motor ligero 
9  11  13  13  13 
Déficit motor moderado 
18 20 22  24  25 
 
Déficit motor grave 
 
26 28 31 33 
 
 
(C8, T1, Dejerine 
- Klumpke) 
 
 
0 1  3  4  5 
Déficit sensorial ligero o 
SDRC II leve (verificado 
objetivamente) 
5  7  9  10  12 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
1  5  9  13  13 
Déficit motor ligero 
13 13 14 15 16 
grave o *SDRC II 
16 17 18  19  20 
muy grave o *SDRC 
II muy grave 
18 22  25 25 25 
36 40 44 48  
50 55 61 65 69 
Déficit motor muy 
*SDRC II, verificado objetivamente según sección 15.5 
TABLA 15-16 Deficiencia del nervio periférico: deficiencias de la extremidad superior 
 
 
 
 
 
(% DES) 
1 % -13 % 
14 % - 25 % 
26 % - 49 % 
50 % - 100 %  
 
Pectoral (medial y 
lateral) 
 
 
0 0 1 1 1 
Déficit motor leve 
1  2  2  2  3 
Déficit motor moderado 
3  3  3  3  4 
Déficit motor grave 
3  3  3  3  4 
Déficit motor muy grave 
 
 
 
 
 
 
 
Axilar(circunflejo) 
 
 
0  0  1  1  1 
Déficit sensorial leve o *SRD II 
 
1  2  2  3  3 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
3 3 4 4 4 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
4  4  5  5  5 
Déficit sensorial muy grave o 
*SDRC II muy grave 
0  2  5  7  9 
Déficit motor ligero 
9  11   13  13  13 
Déficit motor moderado 
18 20 22 24 25 
 
26 28 31 33 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142730
Verificable en https://www.boe.es
0 0 1 1 1 
Déficit motor leve 
1  2   2  2  3 
Déficit motor moderado 
3  3  3  3  4 
Déficit motor grave 
4  4  4  3  5 
Déficit motor muy grave 
 
 
 
 
0  1  2  3  4 
Déficit motor ligero 
4   5   6   7  8 
Déficit motor moderado 
8   8   9   10   11 
Déficit motor grave 
11 12 13 13 13 
Déficit motor muy grave 
 
 
 
 
0  0  1  1  1 
Déficit sensorial leve o *SRD II 
1  2  2  3  3 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
3  3  4  4  4 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
*4  4  5  5  5 
Déficit sensorial muy grave o 
SDRC II muy grave 
 
 
18 20 22 24 25 
26 28 31 33 
 
 
Porción por encima  
del punto medio del 
0 3  5  8  10 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
0  3  6  9  12 
Déficit motor ligero 
0  3  5  8  10 
0  3   6   9  12 
26 26 27 29 31 
o *SDRC II 
grave) 
32 33 35 37 
*SDRC II muy 
26 26 29 32 
33 36 40 43 
 
 
0  1  2  3  4 
Déficit motor ligero 
4  5  6  7  8 
Déficit motor moderado 
8  8  9  10  11 
Déficit motor grave 
11 12 13 13 13 
Déficit motor muy grave 
 
 
 
Por debajo de la 
mitad del antebrazo 
— nervio entero  (ver 
tabla 15.17 síndrome 
de túnel carpiano) 
 
0 3  5  8  10 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
0 1 1  2  3 
Déficit motor ligero 
3  3  4  4  5 
Déficit motor moderado 
5  6  6  7  8 
Déficit motor grave 
7  8  9  9  10 
Déficit motor muy grave 
14  14  17  20  23 
26 26 27 29 
o *SDRC II 
 
32 33 35 37 
grave o *SDRC 
II muy grave) 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142731
Verificable en https://www.boe.es
Por debajo de la 
mitad del antebrazo 
Palmar radial digital 
0  0  1  1  2 
Déficit sensorial leve o *SDRC 
2  2  3  4  4 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
4  5  5  5  6 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
6  6  6  7  7 
Déficit sensorial muy grave o 
*SDRC II muy grave 
 
 
 
Por debajo de la 
mitad del antebrazo  
digital palmar del 
0 1  1  2  3 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
3  4  5  6  7  
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
7  7  8  8  9 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
9  9  10  10  11 
Déficit sensorial muy grave  o 
*SDRC II muy grave 
 
 
 
 
Por debajo de la 
mitad del antebrazo 
— Palmar radial 
digital palmar del 
0  0  1  1  1 
Déficit sensorial leve o *SDRC 
1  2  2  3  3 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
3  3  4  4  4 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
4  4  5  5  5 
Déficit sensorial muy grave o 
*SDRC II muy grave 
 
 
 
Por debajo de la 
mitad del antebrazo 
— Palmar cubital 
digital palmar del 
0 0 1 1 1 
Déficit sensorial leve o *SDRC 
1  1  2  2  2 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
2  3  3  3  3 
Déficit sensorial grave o SDRC 
3  3  4  4  4 
Déficit sensorial muy grave o 
*SDRC II muy grave 
 
 
 
Por debajo de la 
mitad del antebrazo  
Palmar radial digital 
palmar del dedo 
0 0 1 1 1 
Déficit sensorial leve o *SDRC 
1  2  2  3  3 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
3  3  4  4  4 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
4  4  5  5  5 
Déficit sensorial muy grave o 
*SDRC II muy grave 
 
 
 
Por debajo de la 
mitad del antebrazo  
digital palmar del 
0 0 1 1 1 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
1  1  2  2  2 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
2  3  3  3  3 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
3  3  4  4  4 
Déficit sensorial muy grave o 
*SDRC II muy grave 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142732
Verificable en https://www.boe.es
Por debajo de la 
mitad del antebrazo 
— radial digital 
palmar del dedo 
0  0  1  1  1 
Déficit sensorial leve o *SDRC 
 
1  1  1  2  2 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
2  2  2  2  2 
Déficit sensorial grave  o 
*SDRC II grave 
2  3  3  3  3 
Déficit sensorial muy grave 
 
 
 
0  0  1  1  1 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
 
1  2  2  3  3 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
3  3  4  4  4 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
4  4  4  4  4 
Déficit sensorial muy grave o 
*SDRC II muy grave 
0  2  3  5  6 
Déficit motor ligero 
7  8  10  11  13 
Déficit motor moderado 
14  14 16 17 19 
 
18  20  22 23 25 
Déficit motor muy 
 
 
0  0  1  1  1 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
1  2  2  3  3 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
3  3  4  4  4 
Déficit sensorial grave o SDRC 
4  4  5  5  5 
Déficit sensorial muy grave o 
SDRC II muy grave 
0  3  6  9  12 
Déficit motor ligero 
14 15 17 20 23 
23  25  25 25 25 
34 36 38 40 
 
 
Codo sin deficiencia 
0   0  1  1  1 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
1  2   2  3  3 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
3  3   4  4  4 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
4  4  5   5  5 
Déficit sensorial muy grave o 
SDRC II muy grave 
0  2   5  7  9 
Déficit motor leve 
9  11 13  13 13 
Déficit motor moderado 
18  20  22  24  24 
 
25  28  31  33  
 
 
(superior e inferior) 
0  0  1  1  1 
Déficit motor leve 
1  2  2  2  3 
Déficit motor moderado 
3  3  3  3  4 
Déficit motor grave 
4  4   4  5  5 
Déficit motor muy grave 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142733
Verificable en https://www.boe.es
0 0 1 1 1 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
 
1  2  2  3  3 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
3  3  4  4  4 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
4  4  5  5  5 
Déficit sensorial muy grave o 
SDRC II muy grave 
0 1  2   3  4 
Déficit motor ligero 
4  5  6  7  8 
Déficit motor moderado 
8  9  10  11  12 
Déficit motor grave 
 
14  14  14  15 16 
Déficit motor muy 
 
 
0  1  1  2  2 
Déficit motor leve 
3  3  4  4  5 
Déficit motor moderado 
5  6  6  7 8 
Déficit motor grave 
7  8  9  9  10 
Déficit motor muy grave 
 
 
 
Por encima de la 
mitad del antebrazo 
0   0    1     1     2           Déficit 
sensorial ligero o *SDRC II 
2   2   3  4   4 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
4   5   5   5   6 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
6   6   6   7   7 
Déficit sensorial muy grave o 
*SDRC II muy grave 
0  3   6  9  12 
Déficit motor ligero 
14 15 17 20 23 
26 26 29 32 35 
33 36 40 43 46 
 
Por debajo de la 
entero (ver tabla 
15.17para el síndrome 
de túnel carpiano) 
 
0  0  1  1  2 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve) 
2  2  3  4  4 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
4  5  5  5  6 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
6  6  6  7  7 
Déficit sensorial muy grave o 
*SDRC II muy grave 
0 2  5  7  9 
Déficit motor ligero 
9  11  13 13  13 
Déficit motor moderado 
18  20  22 24 24  
26 28 31 33 35 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142734
Verificable en https://www.boe.es
Por debajo de la 
digital palmar del 
0  0   0   0  1 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
1  1  1  1  1 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
1  1  1  2  2 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
2  2   2  2  2 
Déficit sensorial muy severo o 
*SDRC II muy severo 
 
 
 
Por debajo de la 
digital palmar del 
0  0  0   0 1 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
1  1  1  1  1 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
1  1  1  2  2 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
2  2  2  2  2 
Déficit sensorial muy grave o 
*SDRC II muy grave 
 
 
 
Por debajo de la 
digital palmar del 
0 0  0   0 1 
Déficit sensorial ligero o 
*SDRC II leve 
1  1  1  2  2 
Déficit sensorial moderado o 
*SDRC II moderado 
2  2  2  2  2 
Déficit sensorial grave o 
*SDRC II grave 
2  3  3  3  3 
Déficit sensorial muy grave o 
*SDRC II muy grave 
 
 
 
*SDRC II, verificado objetivamente según sección 15.5 
15.4e Neuropatía por compresión / atrapamiento 
El método de evaluación utilizado para calcular la deficiencia en las neuropatías por 
compresión difiere ligeramente del método general de DBD para el nervio periférico 
La neuropatía por compresión se determina utilizando sólo los métodos descritos en esta 
sección y será alternativo al de otras secciones de este capítulo. Si los resultados de las 
pruebas electrofisiológicas diagnosticas excluyen la condición de “atrapamiento”, la evaluación 
podría ser realizada utilizando el método DBD, mediante el diagnóstico regional apropiado 
(tablas 15-2, 15-3 y 15-4) para “dolor inespecífico” en mano, muñeca o codo.  
En ningún caso se tendrán en cuenta puntuaciones adicionales de deficiencia para la 
disminución de fuerza de agarre, pérdida de movimiento, o dolor, relacionados con la 
neuropatía. 
15.4e1. Diagnóstico, historia clínica, hallazgos físicos, escala funcional y estudios 
electrofisiológicos. 
El diagnóstico de compromiso focal del nervio se basa en (1) la historia y los síntomas, (2) los 
signos clínicos objetivos y los hallazgos de la exploración neurológica, y (3) la documentación 
de los estudios electrofisiológicos. Las radiografías estándar y otros estudios de imagen 
también pueden ser útiles para excluir otros diagnósticos. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142735
Verificable en https://www.boe.es
La gravedad de la deficiencia en el nervio y los síntomas depende de la duración, magnitud y 
tipo de compromiso, así como de la anatomía microscópica del nervio afectado. A efectos de 
esta sección: 
Síntomas leves intermitentes, significa que no son constantes, y que el individuo 
puede realizar todas las AVD, a pesar de los síntomas. 
Síntomas moderados intermitentes, significan que el dolor o entumecimiento no es 
constante, pero el individuo no es capaz de realizar al menos una de las AVD. La 
actividad que la persona es incapaz de hacer debe ser indicada en el informe y reflejada 
en el BLA. 
Síntomas graves constantes, significan que el dolor o entumecimiento está 
constantemente presente mientras el sujeto está despierto, y la pérdida de axones debe 
estar presente en las pruebas electrofisiológicas para confirmar la gravedad de los 
 
15.4 e2. Evaluación de la deficiencia por neuropatía por compresión o focal. 
Los resultados de los hallazgos en las pruebas electrofisiológicas de conducción son por tanto, 
el "factor clave " o “criterio diagnóstico inicial “necesario, para determinar la deficiencia en esta 
sección y no en otra.  
Las descripciones de los modificadores de grado por los hallazgos físicos y las pruebas son las 
siguientes: 
 
15.4 e 2.1 Hallazgos en la exploración física: La selección de los modificadores de grado 
para la exploración física se basa en la documentación de los hallazgos o signos objetivos 
sensoriales y motores significativos. 
Modificador de grado 2: La disminución de la sensibilidad 
Modificador de grado 3: La atrofia 
 
15.4 e2.2 Hallazgos en las pruebas de electrofisiología: 
Modificador de grado 1: El retraso de la conducción  
Modificador de grado 2: El bloqueo de la conducción  
Modificador de grado 3: La pérdida de axones  
 
En presencia de SDRC II (causalgia) asociado con neuropatía focal o tratamiento quirúrgico 
de la neuropatía focal, el deterioro se evalúa de acuerdo a los principios de SDRC II. Se deben 
cumplir los criterios diagnósticos especificados en la Sección 15.5, y la deficiencia se obtiene 
utilizando la Sección 15.4d, Deficiencia del plexo braquial y nervios periféricos. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142736
Verificable en https://www.boe.es
15.4 e 2.3 Neuropatías focales múltiples simultáneas 
En ocasiones se diagnostican síndromes de compromiso focal múltiple concurrente en el 
mismo miembro superior.  Ambas deficiencias pueden ser evaluadas mediante esta sección, y 
en estos casos el proceso de puntuación (tabla 15-17: Deficiencia por neuropatía secundaria a 
atrapamiento/compresión) se aplicaría a cada diagnóstico. Al nervio calificado con la deficiencia 
mayor se la da una puntuación de deficiencia completa del 100%. El nervio evaluado con la 
deficiencia menor, se puntúa al 50% (la mitad) de la puntuación obtenida. Posterior mente los 
valores de las dos deficiencias son combinadas. En el caso de que la puntuación termine en 
0,5%, debe ser redondeada al entero más próximo.  
Si se diagnostican y se confirman por lo requisitos de inclusión de tres neuropatías focales, la 
tercera (o deficiencia más pequeña) no se puntúa. Si son identificados y apoyados por los 
requisitos de inclusión más de 3 diagnósticos de neuropatías focales, esta sección no debe ser 
utilizada. Se debe utilizar la sección de neuropatía periférica del capítulo de neurología (Tablas 
3.10 y 3.17), ya que en estos casos casi siempre el problema principal es una neuropatía 
periférica generalizada. 
15.4 e 2.4. Metodología de evaluación para el cálculo de la puntuación de la deficiencia 
por neuropatía secundaria a atrapamiento /compresión 
Para la puntuación a la deficiencia por compromiso focal del nervio, se utiliza la Tabla 15-17, 
Deficiencia por neuropatía secundaria a atrapamiento/compresión.  
1. Diagnóstico objetivo (criterio inicial necesario):  
2. Modificadores de grado: Evaluar los criterios para identificar el grado (intervalo) de los 
modificadores de grado apropiados, según los resultados de los hallazgos en: 1) La prueba de 
electrofisiología 2) La anamnesis (síntomas) y 3) Los signos en la exploración física. 
3. Cálculo “modificador de grado promedio” (criterio principal): Que determinará el 
intervalo de gravedad. Determinar el valor medio de los 3 modificadores de grado, del punto 2,  
utilizando el número (grado) asociado para cada intervalo. Redondee el valor promedio al 
entero más cercano para determinar el “modificador de grado promedio”. 
4. Valor de intervalo de grado: Identificar la fila "Deficiencias de la extremidad superior (DES)" 
en la parte inferior de la tabla 15-17. Esta contiene el rango de valores de puntuación o 
“intervalos de grado” de la deficiencia para el “modificador de grado promedio” obtenido en el 
paso 3. Cada intervalo de grado a su vez,  tiene tres valores de grado, por defecto, el “valor de 
intervalo de grado”,  se corresponde con el valor central. 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142737
Verificable en https://www.boe.es
5. Ajuste final de grado con la Escala Funcional (QuickDASH): 
TABLA 15-17 Deficiencia por neuropatía secundaria a atrapamiento/compresión 
Modificador de grado 
HALLAZGOS EN LAS 
*(ELECTROFISIOLOGIA) 
 
Retardo en la 
motora) 
Bloqueo de la 
Pérdida del axon. 
 
HALLAZGOS EN LA 
HALLAZGOS A LA 
Atrofia o debilidad 
(Quick Dash) 
 
Normal (0-20) 0     
Leve (21-40) 1 
Moderado (41-60) 2 
Normal (0-20) 0  
Leve (21-40) 1 
Moderado (41-60) 
Leve (21-40) 1      
Moderado (41-60) 2 
Grave (61-80) 3 
Leve (21-40) 1  
Moderado (41-60) 2 
Grave (61-80) 3 
1    2    3 
4    5    6 
7    8    9 
 
Intervalo de grado 
Intervalo de grado 
Intervalo de grado 
 
Nota: NA indica no aplicable; ES, extremidad superior.  
*  Criterios de interpretación para la graduación del modificador de grado para cada nervio  en apéndice 15-b 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142738
Verificable en https://www.boe.es
15.5 SÍNDROME DE DOLOR REGIONAL COMPLEJO (SDRC) 
La International Association for the Study of Pain (IASP), creó el diagnóstico de SDRC tipo I 
para sustituir el diagnóstico de DSR (Distrofia Simpático Refleja) y el SDRC tipo II para sustituir 
a la causalgia.  
Un consenso internacional formal dio como resultado los criterios mostrados en la Tabla 15.18 
Debe apuntarse la presencia o ausencia de los criterios objetivos mostrados en la Tabla 15.19 
En el SDRC I, los signos clínicos y los síntomas adecuados están presentes en el miembro sin 
encontrarse una lesión nerviosa, la evaluación de la deficiencia se basa en la Tabla 15- 20: 
Síndrome de dolor regional complejo (Tipo I): deficiencias de la extremidad superior.  
El SDRC II se considera cuando los signos y síntomas adecuados están presentes en el ámbito 
clínico de una lesión inequívoca de un nervio periférico específico, por lo tanto, la evaluación se 
basa en la Tabla 15-16 Deficiencia del nervio periférico: deficiencias de la extremidad superior. 
En estos casos se deberá previamente verificar objetivamente y evaluar la gravedad del SDRC 
II (leve, moderado, grave o muy grave) mediante la tabla 15-20. 
15.5.1.  Metodología de evaluación para el cálculo de la puntuación de la deficiencia  por 
Síndrome  de dolor regional complejo 
1. Diagnóstico objetivo (criterio inicial necesario): Determinar si el SDRC es un 
diagnóstico objetivo evaluable confirmado (Tabla 15-18 Criterios diagnósticos objetivos para 
el síndrome de dolor regional complejo), si el diagnóstico ha estado presente durante al 
menos un año, si ha sido verificado por más de un médico y se ha realizado un proceso 
amplio de diagnóstico diferencial que ha permitido descartar claramente los demás 
diagnósticos. 
2. Puntos de umbral (criterio principal): Determinar el número de “puntos de umbral” en 
la tabla de los criterios diagnósticos objetivos (Tabla 15-19: Puntos de criterios diagnósticos 
objetivos para el síndrome de dolor regional complejo). 
3.1. En el SDRC tipo II (causalgia): Una vez definida la gravedad mediante la 
identificación del intervalo de grado (leve, moderado, grave o muy grave) en la tabla 16-13, 
el proceso de cálculo de la puntuación de deficiencia, en los casos de SDRC tipo II, 
continua en la Tabla 16-11: Deficiencia del nervio periférico: deficiencias de la extremidad 
superior. En los casos de SDRC tipo I, se continuará con los pasos siguientes. 
3.2. Modificadores de grado (en el SDRC tipo I) : Evaluar los criterios para identificar el 
grado (intervalo) de los modificadores de grado de ajuste apropiados, según los resultados 
de los hallazgos en: 1) Historia Funcional (HF): Utilizando las Tablas de  Ajuste de la 
historia funcional (HF) Tabla 15-6;  2 ) Exploración Física (EF); utilizando la tabla de: Ajuste 
de la exploración física (EF) Tabla 15-7; 3) Las Pruebas Complementarias(PC): Utilizando 
la tabla: Ajuste de las pruebas complementarias (PC) Tabla 15-8; de las extremidades 
superiores. Identifique el número de modificadores de grado para cada factor de ajuste que 
se determina como fiable 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142739
Verificable en https://www.boe.es
4. Cálculo “modificador de grado promedio” (en el SDRC tipo I): Calcular la media de 
los números de los modificadores de grado anteriores (punto 3) y emplear la información 
para definir el intervalo de grado de gravedad de  la Tabla 15-20 (Síndrome del dolor 
regional complejo Deficiencias de la extremidad superior). Por defecto se considerará como 
valor de intervalo de grado el valor central. 
5, Ajuste de grado con el “modificador de grado promedio” (en el SDRC tipo I): Si el 
intervalo de grado del “modificador de grado promedio” no coincide con el intervalo de 
grado asignado por los “puntos de umbral” de hallazgos de diagnóstico objetivo (criterio 
principal) (Tabla 15-19), el valor central del “intervalo de grado inicial”, se modificara 
proporcionalmente, al alta o a la baja.  
La evaluación para el SDRC es un enfoque “solitario”. En el caso de asignarse la deficiencia al 
SDRC, en concepto de dolor no se asignará ninguna deficiencia adicional del capítulo 6 
(Deficiencia relacionada con el Dolor) como tampoco se combinará la deficiencia del SDRC con 
ningún otro enfoque para la misma extremidad de ese capítulo. 
TABLA 15-18 Criterios diagnósticos objetivos para el síndrome de dolor regional 
 
 
 
Dolor continuo, que es desproporcionado a cualquier evento provocado. 
1) 
Debe informar al menos de un síntoma en tres de las cuatro categorías siguientes:  
Sensorial: informa de hiperestesia y/o alodinia. 
Vasomotor: informa de temperatura asimétrica y/o cambios de color en la piel y/o color asimétrico 
de la piel  
Sudomotor/Edema: informa de edema y/o cambios en la transpiración y/o sudoración asimétrica 
Motor/Trófico: informa de disminución del balance articular y/o disfunción motora (debilidad, 
temblor, distonia) y/o cambios tróficos (pelo, uña, piel) 
2) 
Debe manifestar al menos un signoª en el momento de la evaluación en dos o más de las 
siguientes categorías: 
Sensorial: Evidencia de hiperalgesia (pinchazo) y/o alodinia (al tacto ligero y/o presión somática 
profunda y/o movimiento articular) 
Vasomotor: Evidencia de temperatura asimétrica y/o cambios de color en piel y/o asimetría. 
Sudomotor/Edema: Evidencia de edema y/o cambios en la transpiración y/o sudoración 
Motor/Trófico: Evidencia disminución del balance articular y/o disfunción motora (debilidad, 
temblor, distonia) y/o cambios tróficos (pelo, uña, piel) 
No hay otro diagnóstico que explique mejor los signos y síntomas. 
Un signo solo cuenta si es observado y documentado en el momento de la evaluación de la deficiencia. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142740
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 15-19 Puntos de hallazgos diagnósticos objetivos para el síndrome de dolor 
Signos clínicos locales 
 
 
 
 
 
 
Cambios vasomotores: 
Color de piel: moTGD/TEAda o cianótica 
 
 
 
Temperatura de la piel: fría 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Piel seca o excesivamente húmeda 
 
 
 
 
Cambios tróficos: 
Textura de la piel: lisa, no elástica 
 
 
 
 
Atrofia de tejido blando: especialmente punta de dedos  
 
Rigidez articular y movimiento pasivo disminuido 
 
 
Cambios en las uñas: alteradas, curvas, en garra 
 
 
Cambios en el crecimiento del cabello: caída, muy largo, fino 
 
Radiografías: cambios tróficos en huesos, osteoporosis  
 
Gammagrafía ósea: hallazgos compatibles con SDRC  
 
 
Nota: SDRC indica síndrome de dolor regional complejo 
 
TABLA 15-20 Síndrome de Dolor Regional Complejo (SDRC): Deficiencia de la extremidad 
GRAVEDAD DE LA 
(SDRC II) 
 
%) 
(SDRC I ) 
UMBRAL) 
 
(SDRC I ) 
 
1  3   7  11 13 
14 17 20 23 25 
26 32 38 44  49 
50 60 70 80 90 
Nota: ES indica extremidad superior; SDRC, síndrome de dolor regional complejo. 
 
15.6 DEFICIENCIA POR AMPUTACIÓN 
Condiciones asociadas con la amputación 
La evaluación del muñón residual debe incluir la evaluación del estado de la cobertura de los 
tejidos blandos y de los nervios periféricos y los sistemas vasculares y del propio hueso. En 
general, la puntuación de deficiencia proporcionada por un nivel dado de la amputación 
anatómica incluye el dolor y las molestias usuales, como clínica de miembro fantasma, 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142741
Verificable en https://www.boe.es
contornos anormales de los tejidos blandos del muñón, y cambios vasculares como la 
intolerancia al frío. 
Las lesiones de la punta o en la falange distal del dedo puede dar como resultado la pérdida de 
la pulpa (tejido suave relleno sobre el hueso de la falange distal) o la presencia de cicatrices 
sensibles que limitan la función. Si la pérdida de la pulpa es suficiente para calificarla como una 
amputación según la Figura 15.1 o la Figura 15.2, la puntuación de la deficiencia para la 
amputación suele ser adecuada. Si la pérdida de pulpa o una cicatriz sensible hace que el 
individuo excluya (no use) el dedo en tareas funcionales, hay una deficiencia adicional. En tales 
casos, si se ha producido una amputación puntuable, el evaluador puede combinar un 10% 
adicional de deficiencia de dedos con la deficiencia por amputación de dedos.  
Neuromas digitales y lesión del nervio digital 
Las amputaciones a través de los dedos pueden tener pérdida residual de la sensibilidad 
asociada a la lesión del nervio digital y puede tener un neuroma en la parte conservada de los 
dedos. La pérdida de la sensibilidad es puntuada usando la Figura 15.1 y la Figura 15.2 para 
determinar cuánto de la longitud restante del dedo ha perdido sensibilidad, y las Tablas 15.12 y 
15.13 puntúan la deficiencia considerando la longitud del dedo sobre la cual está reducida la 
sensibilidad y el grado de pérdida sensorial. La puntuación de deficiencia de dedos por la 
pérdida de sensibilidad se combina con la puntuación de deficiencia de dedos asociada a la 
amputación. La deficiencia de dedos no puede exceder el 100%. 
Con un neuroma del nervio digital, no debe haber sensibilidad distal al neuroma (sin 
reconocimiento romo vs agudo y más de 20 mm de discriminación de dos puntos). Si se 
determina que hay un neuroma digital o dolor fantasma, puede combinarse un 10% adicional 
con la deficiencia de dedos.  
Un dedo con una amputación no puede recibir las dos, una puntuación por un neuroma y una 
puntuación por una cicatriz sensible, ya que ambas puntuaciones consideran la misma 
disminución en la función. El 10% de deficiencia de dedos para un neuroma sintomático 
pueden combinarse con las deficiencias para la amputación y la pérdida sensorial.  
Este método de cálculo de la deficiencia se puede repetir para cada dedo (pulgar o dedos). 
Incluso si ambos nervios digitales tienen neuromas, el máximo adicional permitido para 
neuromas y cicatrices de cada dedo es el 10% del dedo. La deficiencia final no puede superar 
el 100% del dedo. 
  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142742
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 15-21 Deficiencia por amputación de la extremidad superior a varios niveles 
Nivel de amputación 
% de Deficiencia 
 
Pulgar en: 
 
 
 
 
Mitad del metacarpiano 
 
Metacarpiano en CMC 
 
Dedo índice o medio en: 
Mitad del metacarpiano 
 
Metacarpiano en CMC 
 
Dedo anular o dedo meñique en 
Mitad del metacarpiano 
 
Metacarpiano en CMC 
 
Todos los dedos excepto el pulgar en la articulación 
 
Todos los dedos en la articulación MCF 
 
distal desde la inserción bicipital hasta la pérdida 
transmetacarpofalángica de todos los dedos 
 
 
Brazo/antebrazo: 
distal desde la inserción deltoidea hasta  la inserción 
 
 
Brazo: 
inserción deltoidea y proximidades 
 
 
Desarticulación de hombro 
 
 
Escapulotorácica (cuarto delantero) 
 
 
 
 
Amputaciones con pérdida del balance articular 
Cualquier deficiencia derivada de la pérdida o restricción del movimiento de las articulaciones 
proximales se evalúa de acuerdo a la Sección Deficiencia del balance articular. Para cada 
unidad funcional, la puntuación de la deficiencia no puede superar el 100% de la unidad. 
Puntuación final de la amputación 
Utilizar el procedimiento descrito anteriormente para determinar la deficiencia debido al nivel de 
la amputación y también utilice la Tabla 15-21. En la mayoría de las circunstancias, la 
deficiencia se basa en el nivel de la amputación con el ajuste por problemas proximales y sobre 
la historia funcional, la exploración física y las pruebas complementarias. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142743
Verificable en https://www.boe.es
15.7 EVALUACION DE EESS POR  EL MODELO DEL BALANCE ARTICULAR (BA) 
La Deficiencia basada en el diagnóstico (DBD), es el método de elección para el cálculo de la 
deficiencia. El balance articular se usa ocasionalmente como criterio principal en la parrilla de 
ajuste: Algunas de las parrillas de DBD se refieren al balance articular cuando este es el 
mecanismo más adecuado para la puntuación de la deficiencia. Y en la mayoría de los casos 
como criterio secundario modificador de grado dentro de la metodología DBD 
Excepcionalmente el balance articular también puede ser utilizado para puntuar en las dos 
siguientes situaciones: 
1. Para puntuar amputaciones, el déficit de movimiento de la parte restante de la 
extremidad puede ser combinado con la deficiencia por amputación. 
2. Excepcionalmente en algunos casos, en los cuales una lesión severa (evaluada 
en intervalo 3 o 4), causa disminución de la movilidad y el porcentaje de 
deficiencia del BA resulta mayor que el calculado por el método de Deficiencia 
Basado en el Diagnóstico (DBD). 
15.7a Medición clínica del balance articular 
Si la extremidad opuesta no está involucrada ni lesionada previamente, debe utilizarse para 
definir lo normal para ese individuo; cualquier pérdida debería hacerse en comparación con la 
extremidad normal opuesta. 
Las mediciones del balance articular se redondean al número entero más cercano que termina 
en 0. Por lo tanto, el movimiento de la articulación no se registra como 32 ° o 48 °, sino más 
bien como 30 ° y 50 °, respectivamente. El balance articular no puede ser medido con fiabilidad 
a nivel de grados individuales. 
Tabla 15- 22: pérdida de movimiento como modificadores de grado 
 
Modificador de grado 
 
60%-90% de movimiento normal 
(promedio: 75% de movimiento normal) 
30%-60% de movimiento normal 
(promedio: 45% de movimiento normal) 
<30% de movimiento normal 
(promedio: 15% de movimiento normal)) 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142744
Verificable en https://www.boe.es
15.8 RESUMEN DE LA EVALUACIÓN DE LAS EXTREMIDADES SUPERIORES 
1. Registre los procesos y hallazgos utilizando la plantilla de registro de la 
evaluación de la extremidad superior (15.9) 
2. Revise las pruebas complementarias. 
3. Determine los diagnósticos y aquellos que serán puntuados. 
4. Determine la DBD para cada diagnóstico clasificable, usando las parrillas 
regionales (15.2 a15.5) 
5. Utilice las parrillas de ajuste por historia funcional (HF), exploración física (EF), y 
pruebas complementarias (PC). El ajuste por historia funcional, en caso de 
haber más de un diagnóstico puntuable, se realiza sólo para el diagnóstico, de 
mayor puntuación, a menos que se establezca otra indicación específica   
6. Ajuste la DBD. 
7. Si hay más de un diagnóstico puntuable, combine el valor final de la deficiencia a 
nivel de la extremidad superior. (DES).    
8. Identificar y calcular la deficiencia relacionada con la deficiencia del nervio 
periférico.  
9. Identificar y calcular la deficiencia relacionada con SDRC. 
10. Identifique y calcule la deficiencia relacionada con la amputación. 
11. Sólo si no hay otro enfoque disponible para la puntuación, la deficiencia se 
calcula sobre la base de la deficiencia por el método de balance articular (BA). 
12. Normalmente se emplea solamente un único enfoque y, en la amplia mayoría de 
los casos, el método que se emplea es el de la evaluación de la deficiencia 
basada en el diagnóstico. (EBD) Sin embargo, en el caso de que sean múltiples 
los enfoques aplicables, el técnico evaluador podrá combinar, justificándolo, las 
deficiencias a nivel de la extremidad superior (DES). 
13. Convertir la deficiencia final de la extremidad superior (DES) a la deficiencia total 
de la persona (DTP). 
14. Si están implicadas ambas extremidades superiores, cada una de las 
extremidades se puntúa por separado como DES y se convierten 
independientemente a deficiencia total de la persona (DTP); luego ambas 
puntuaciones (extremidad superior derecha e izquierda) se combinan utilizando 
la Tabla de valores combinados.  
15. En aquellos casos que no sea posible aplicar un diagnóstico determinado según el 
método de DBD, ni el basado en el balance articular (BA), como en casos de 
alteraciones múltiples o complejas que aconsejen la evaluación la ES globalmente. Se 
utilizara el modelo alternativo de evaluación de EESS por alteración funcional de EESS 
(Tablas 3.10 y 3.17). Siempre que sea utilizado este método de evaluación no podrá 
emplearse ningún otro. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142745
Verificable en https://www.boe.es
15. 10 PLANTILLAS DE REGISTRO DE EVALUACIÓN DE LAS EXTREMIDADES 
15.10a Registro del balance articular de las extremidades superiores 
 
 
Lado Dominante -------------------------------------------Derecho ____Izquierdo _____Ambidiestro 
 
Lado Lesionado __ Derecho __Izquierdo ___Bilateral 
 
Normal Movimiento Deficiencia 
Sumar Flexión y Extensión 
Sumar Flexión y Extensión 
Sumar todos CMC 
Total Sumar IF, MF, CMC  
Convertir a Mano 
Sumar Flexión y Extensión 
Sumar Flexión y Extensión 
Sumar Flexión y Extensión  
Total IFD, IFP and MF combinadas 
Convertir a Mano 
Sumar Flexión y Extensión 
Sumar Flexión y Extensión 
Sumar Flexión y Extensión 
Total IFD, IFP and MF combinadas 
Convertir a Mano 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142746
Verificable en https://www.boe.es
Sumar Flexión y Extensión 
Sumar Flexión y  Extensión 
 
 
 
Sumar Flexión y Extensión 
 
 
 
 
IFD, IFP and MCF 
Convertir a Mano 
Sumar Flexión y Extensión 
Sumar Flexión y Extensión 
Sumar Flexión y Extensión 
IFD, IFP y MCF 
Convertido a Mano 
 
 
Sumar % toda la mano por todos los 
Convertir a Extremidad Superior 
Sumar Flexión y Extensión 
Radial l y cubital añadidas 
Total Sumar toda la muñeca 
Sumar Flexión y Extensión 
Sumar pronación  y 
Total Sumar todo el codo  
Sumar Flexión y Extensión 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142747
Verificable en https://www.boe.es
Sumar Abducción y 
Total Sumar todo  el hombro 
Combinar Mano. 
Muñeca. Codo y 
 
 
15.10b Ejemplo de registro de la deficiencia de la extremidad superior 
 
Fecha del examen: 1/12/2008 
Nombre:  
Fecha de nacimiento:12/27/50 
Diagnóstico: 
Fecha de la lesión: 1/1 /2004 (CT) 
 
Deficiencia basada en 
el diagnóstico (DBD) 
 
 
 
 
Principal (CP) 
(VIAD) 
Ajustes por modificadores de grado 
Dedos(D)     
Muñeca(M) 
Codo(C) 
Hombro(H) 
Desgarro Complejo de 
 
 
 
 
 
 
≤ -2  -1  0  +1  ≥+2 
   A   B   C   D    E 
 
 
 
 
 
(Opcional: puntuación QuickDASH: ) 
Ajuste neto = (VIGHF – VIAD) +  
(VIGEF – VIAD)) + (VIGPC – VIAD)) 
 
 
 
 
 
 
 
 
≤ -2  -1  0  +1  ≥+2 
   A   B   C   D    E 
 
 
 
 
 
(Opcional: puntaje QuickDASH: ) 
Ajuste neto = (VIGHF – CDX +  
(VIGEF – VIAD) + (VIGPC – VIAD)) 
 
 
 
 
 
 
 
≤ -2  -1  0  +1  ≥+2 
   A   B   C   D    E 
 
 
 
 
 
(Opcional: puntaje QuickDASH: ) 
Ajuste neto = (VIGHF – VIAD) +  
(VIGEF – VIAD)) + (VIGPC – VIAD)) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación sensorial o 
Ajustes por modificador de grado 
 
 
 
A B C D  E 
 
A B C D  E 
 
 
 
 
 
 
 
Electrofisiología: 
Retraso en la conducción 
 
Promedio: 
Grado funcional: 
Normal. Leve, 
 
Exp F. 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142748
Verificable en https://www.boe.es
 
 
 
 
 
 
A  B  C  D  E   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      A  B  C  D  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deficiencia basada en el Diagnóstico 
 
SDRC (independiente) 
 
Balance articular (independiente) 
 
Deficiencia final combinada (DES) 
Deficiencia total de la persona (DTP) 
(Deficiencia regional) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nombre (letra imprenta):   _______________   Fecha 
 
 
Abreviaciones - Ajustes 
H = Hombro 
C = Codo 
Mñ = Muñeca 
M = Mano 
D = Dedos 
VIAD = Valor Inicial de Ajuste de la Deficiencia 
VIGFH = Valor de Intervalo de grado modificador de grado por Historia Funcional  
VIGEF = Valor de Intervalo de grado modificador de grado por Examen Físico 
VIGPC = Valor de Intervalo de grado modificador de grado por Pruebas 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142749
Verificable en https://www.boe.es
15.11.1 Apéndice 15-A: Cuestionario de evaluación del funcionamiento para las AVD con 
la extremidad superior 
 
CUESTIONARIO FUNCIONAMIENTO PARA DEFICIENCIAS DEL EXTREMIDAD SUPERIOR 
(QuikDASH) 
 
 
Gravedad de la dificultad para realizar la actividad 
 
1. 
Abrir un bote de cristal nuevo 
2. 
Realizar tares duras de la casa (p.ej. Fregar el suelo, 
limpiar paredes, etc.) 
3. 
Cargar una bolsa del supermercado o un maletín.  
4. 
Lavarse la espalda  
5. 
Usar un cuchillo para cortar la comida  
6. 
Actividades de entretenimiento que requieren algo de 
esfuerzo o impacto para su brazo, hombro o mano (p. 
ej. golf, martillear, tenis o a la petanca) 
7. 
Durante la última semana, ¿su problema en el 
hombro, brazo o mano ha interferido con sus 
actividades sociales normales con la familia, sus 
amigos, vecinos o grupos?  
8. 
Durante la última semana, ¿ha tenido usted dificultad 
para realizar su trabajo u otras actividades cotidianas 
debido a su problema en el brazo, hombro o mano? 
9. 
Dolor en el brazo, hombro o mano 
10. Sensación de calambres (hormigueos y alfilerazos) en 
su brazo hombro o mano.  
11. Durante la última semana, ¿Cuánta dificultad ha 
tenido para dormir debido a dolor en el brazo, hombro 
o mano?  
 
Graduación  del QuickDASH   (Suma de la puntuación x 100/55)      
 (0-20 Normal;  21-40 Leve; 41-60 Moderado; 60-80 Grave;  81-100  Muy grave) 
Cálculo de la puntuación del “Quick Dash” (Discapacidad/Síntomas) = suma de la 
puntuación de cada una de las respuestas multiplicado por 100 y dividido por el máximo 
de puntuación posible.  
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142750
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 16: EXTREMIDADES INFERIORES 
16.1. PRINCIPIOS DE EVALUACION: 
Son similares a los de la evaluación de EESS 
TABLA   16-1: Graduación de los intervalos de gravedad de la deficiencia 
 
Intervalos de gravedad 
Rango de gravedad de deficiencia 
Deficiencia de  la extremidad 
inferior (DEI) 
Deficiencia total de la persona (DTP) 
1% - 13% DEI 
1% - 5% DTP 
14% - 25% DEI 
6% - 10% DTP 
26% - 49%DEI 
11% - 19% DTP 
50% - 100%DEI 
20% - 40% DTP 
 
16.2. EVALUACION DE LA DEFICIENCIA DE EEII POR EL MODELO DE 
DEFICIENCIAS BASADAS EN EL DIAGNÓSTICO (DBD) 
16.2.1 a El Diagnóstico (Criterio principal):  
La mayoría de las deficiencias de la extremidad inferior se calculan empleando el método de la 
deficiencia basada en el diagnóstico (DBD). El intervalo grado de la deficiencia (IGD) se 
determina por el diagnóstico que a su vez se subdivide en unos hallazgos clínicos específicos 
para la condición de salud evaluada, constituyendo uno de ellos el criterio principal (CP), para 
en un segundo tiempo ser ajustado por los criterios secundarios de ajuste (CSA) entre los que 
se incluyen la historia funcional para realizar AVD basada en lo informado por la persona (HF), 
la exploración física (EF) y las pruebas complementarias (PC) relevantes. Los CSA 
modificadores del grado, o criterios secundarios de ajuste (CSA), se tendrán en cuenta 
solamente si se determina que son fiables y que están relacionados con el diagnóstico 
16.2.2 DEFICIENCIAS BASADAS EN EL DIAGNÓSTICO (DBD) 
16. 2.2.a Ccriterio Principal (CP):  criterios basados en el diagnóstico (DBD)   (parrillas 
regionales) 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142751
Verificable en https://www.boe.es
PIE Y TOBILLO 
 
TABLA  16-2:  PARRILLA REGIONAL DE PIE Y TOBILLO – DEFICIENCIA DE LA EXTREMIDAD INFERIOR (DEI)* 
INTERVALOS DE GRAVEDAD 
DE LA DEFICIENCIA 
 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD Deficiencia EI (%) 
1% - 13%  
14% - 25%  
26% - 49%  
50% - 100%  
Uñas, Callos/úlcera plantar 
por aplastamiento; fascitis 
plantar; fibromatosis plantar; 
masa de tejidos blandos 
(ganglios, etc.) sintomática; 
anormales, 
0  1  1  2  2 
Hallazgos a la 
palpación, 
coherentes, 
 
 
 
Desgarrado, tendinitis o ruptura 
del tendón del tibial posterior, 
Aquiles, tendón peroneal o tibial 
anterior (todos los tendones por 
debajo) 
 
objetivos, 
de lesión de 
0 1 1 2 2 
Hallazgos a la 
3  4  5  6  7 
7  8  10  12  13 
14  15 16 17 18 
 
flexible y pérdida 
28  31 34 37 
 
 
Desgarrado, tendinitis o ruptura 
Todos los demás tendones 
de lesión de 
0  1  1  2  2 
Hallazgos a la 
1 2 2 2 3 
3  4  5  6  7 
 
 
 
 
 
Tobillo (incluida sindesmosis) 
 
(referencia tabla 16-8, Ajustes 
para pruebas complementarias) 
anormales, 
de lesión de 
0  1  1  2  2 
3  4  5  6  7 
de estrés: 2-3 mm 
de desgarro o 5-9 
apertura en varo 
con respecto al 
opuesto) 
14 15 16 17 18 
 
grave en Rx de 
posición forzada, 
> 6 mm de 
desgarro. 
 
 o de10 -15 
apertura en varo 
con respecto a 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142752
Verificable en https://www.boe.es
7 8 10 12 13 
(RX AP de 
de desgarro o 
en varo con 
respecto al lado 
mm apertura en 
exceso a lado 
sano opuesto) 
 
RX lateral de 
estrés : cajón 
anterior > 6 mm 
de apertura en 
respecto al lado 
normal) 
 
1  2  4  6  7 
 
 
 
Tibia (extra-articular) 
3  4  5  6  7 
5  7  9  11  13 
14  17  19  21  
 
26 28 30 32 34 
50 52 54 56 58 
Tibia (Pilón intraarticular / 
plafón) 
3  4  5  6  7 
No desplazada, 
7  8  10  12  13 
19 20 22 24 25 
31 34 37 40 43 
52 56 60 64 68 
Infectada, 
Tobillo (maleolar, bimaleolar, 
trimaleolar) 
3  4  5  6  7 
7 8 10 12 13 
defectuosa leve; 
19 20 22 24 25 
grave en la 
31 34 37 40 43 
52  56  60  64 68 
sin unión, 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142753
Verificable en https://www.boe.es
3 4 5 6 7 
7 8 10 12 13 
19 20 22 24 25 
31 34 37 40 43 
grave o no 
 
Navicular/ cuboideo/ transtarsal 
2 3 3 3 4 
5 6 7 8 9 
 
14 15 16 17 18 
Déficit de movilidad 
moderado a grave  
26 28 30 32 34 
grave o no 
 
(Lisfranc) 
2 3 3 3 4 
5 6 7 8 9 
14 15 16 17 18 
moderado a grave 
moderada a grave 
14 15 16 17 18 
grave o no-unión 
con angulación, sin 
afectación de la 4ª 
o 5ª articulación 
26 28 30 32 34 
muy grave o 
la 4ª y 5ª 
 
Sesamoideo(s) 
0  1  1  2  2 
3  4  5  6  7 
 
 
 
 
2  3  3  3  4 
7 8 10 12 13 
0  1  1  2  2 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142754
Verificable en https://www.boe.es
3 4 5 6 7 
7 8 10 12 13 
 
1  2  2  2  3 
5  6  7  8  9 
 
 
 
Porción media del pie plano-
valgo-convexo congénito, o pie 
en "mecedora" 
 
3 4 5 6 7 
7 8 10 12 13 
16 18 20 22 24 
 
 
calcánea, astrágalo-navicular) 
 
 
 
26 28 30 32 34 
1-2 mm  de 
en las tres 
52 56 60 64 68 
0-1 mm de 
en las tres 
1  2  2  2  3 
con invasión, 
defecto de cartílago 
en todo el espesor 
quísticos en un lado 
de la articulación, 
foco de necrosis 
avascular o fractura 
3  4  5  6  7 
cartílago de 3 mm 
14 15 16 17 18 
cartílago de 2 
ambos lados de 
la articulación, 
área grande de 
16 18 20 22 24 
26 28 30 32 34 
 
 
0   1  1  2  2 
con invasión, 
en todo el espesor 
quísticos en un 
lado de la 
3  4  5  6  7 
cartílago de 2 mm 
 
14 15 16 17 18 
 
cartílago de 1 
 
19 20 22 24 25 
 
Sin intervalo de 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142755
Verificable en https://www.boe.es
0  1  1  2  2 
con invasión, 
en todo el espesor 
quísticos en un 
lado de la 
7 8 10 12 13 
cartílago de1 mm 
16 18 20 22 24 
Sin intervalo de 
 
 
 
3 4 5 6 7 
cartílago de 1 mm 
7 8 10 12 13 
Sin intervalo de 
 
 
 
 
1  2  2  2  3 
cartílago 1 mm 
5  6  7  8 9 
Sin intervalo de 
 
 
 
0   1  1  2  2 
sintomática < 5 
3  4 5  6  7 
sintomática ≥ 5 
mm o lesiones 
 
 
 
Artrodesis  (Anquilosis articular, Fusión) 
calcánea, astrágalo-navicular) 
 
 
 
 
50 56 60 64 64 
59 67 75 75 75 
 
Fusión tibio calcánea 
calcánea, Astrágalo-navicular) 
 
 
 
37 40 43 46 49 
 
50 56 60 64 64 
 
 
7 8 10 12 13 
16 18 20 22 24 
plantar 10-19°, 
posición en varo 
5-9°, posición en 
valgo 5-9°, mal 
26 28 30 32 34 
plantar 20-29°, 
varo 10-19°, 
52 56 60 64 68 
plantar en varo 
en valgo >19°, 
interna >29°, o 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142756
Verificable en https://www.boe.es
15-19°) 
interna 10-29°, 
o mal rotación 
externa 20-39°) 
o sin unión 
 
externa >39°) o 
 
7  8  10  12  13 
(igual a la del lado 
normal opuesto) 
16 18 20 22 24 
mayor que la 
o en  valgo 5-9° 
26 28 30 32 34 
mayor que la 
o en valgo 10-
52 56 60 64 68 
en varo, >6° 
normal o en  
Artrodesis doble o triple 
navicular, calcáneo-cuboidea) 
 
7 8 10 12 13 
14 15 16 17 18 
mayor que la 
o en valgo 5-9° 
de lo normal) 
26 28 30 32 34 
mayor que la 
o en valgo 10-
14° de lo 
normal) 
52 56 60 64 68 
en varo, > 6° 
mayor que la 
o en valgo 
>14° de lo 
normal) 
Dedos del pie 
 
7 8 10 12 13 
0  1  1  2  2 
(según dedo) 
14 15 16 17 18 
Dedos gordo y 
 
 
Sustitución total de tobillo 
 
 
21 23 25 25 25 
posición, 
estable, 
funcional) 
31 34 37 40 43 
regular,  
leve y/o déficit 
movimiento) 
59 63 67 71 75 
(mala posición, 
movimiento) 
67 71 75 79 83 
Acortamientos de EI 
 
 
 
16 18 20 22 24 
 
EI de ≥ 7 cm.  en 
 
 
* La DEI (Deficiencia de Extremidad Inferior) deberá convertirse a DTP (Deficiencia Total de la Persona) con la Tabla 16.9 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142757
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 16-3:  PARRILLA REGIONAL DE LA RODILLA  DEFICIENCIA DE LA EXTREMIDAD INFERIOR (DEI) 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
EI (%) 
1% - 13% 
14% - 25%  
26% - 49%  
50% - 100% 
Bursitis, plica, 
contusión h/o, u otras 
lesiones de tejidos 
anormales, 
significativos en la 
exploración o en 
0  1  1  2  2 
consistentes, 
1  2  2  2  3 
consistentes en el 
 
 
 
Tensión; tendinitis; 
anormales, 
objetivos, 
músculo o lesión 
1  2  2  2  3 
Hallazgos a la 
5  6  7  8  9 
moderados en el 
7 8 10 12 13 
 
 
 
hipertrófica) 
 
0  1  1  2  2 
3  4  5  6  7 
Masa grande, 
de la rodilla 
 
 
 
 
1  2  2  2  3 
parcial (medial o 
lateral, desgarro de 
menisco) 
5  6  7  8  9 
(medial o lateral) o 
menisco (aloinjerto) 
7 8 10 12 13 
Parcial (medial y 
lateral) 
14 16 18 20 22 25 
Total (medial y 
lateral) 
 
 
Lesión de ligamento 
cruzado O colateral; 
Cirugía no es un 
7 8 10 12 13 
14 15 16 1718 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142758
Verificable en https://www.boe.es
Lesión de ligamento 
cruzado Y  colateral; 
Cirugía no es un 
7 8 10 12 13 
19 20 22 24 25 
31 34 37 40 43 
 
LESIÓN DE RÓTULA 
luxación de rótula 
5  6  7  8  9 
14 15 16 17 18 
19 20 22 24 25 
 
 
 
5  6  7 8  9 
19 20 22 24 25 
 
 
Fractura de la diáfisis 
No desplazada, sin 
objetivos, 
5  6  7  8  9 
anormales y <10° 
14 15 16 17 18 
31 34 37 40 43 
52 56 60 64 68 
Sin unión y/o 
No desplazada, sin 
3  4  5  6  7 
con hallazgos de 
7  8  10  12  13 
5°-9° de angulación 
19  20  22  24  25 
31 34 37 40 43 
 
>2 mm de 
52 56 60 64 68 
 
Sin unión y/o 
No desplazada, sin 
5 6 7 8 9 
No desplazada con 
7 8 10 12 13 
desplazada 3 mm o 
14  15 16  17 18 
falta de unión 
 
 
No desplazada, sin 
3  4  5  6  7 
No desplazada con 
7  8 1 0  12  13 
< 9° angulación 
19 20 22 24 25 
angulación o ≤ 2 
mm  de bajada de 
31 34 37 40 43 
o > 2 mm de 
52 56 60 64 68 
Sin unión y/o 
conminuta, 
Fractura proximal de 
No desplazada, sin 
3 4 5 6 7 
con hallazgos de 
7 8 10 12 13 
 
14 17 19 21 24 
26 28 30 32 34 
50  52  54  56  
Sin unión y/o 
Artrosis primaria de la 
articulación de la 
 
5  6  7  8  9 
cartílago de 3 
mm, defecto de 
todo el espesor 
 
16 18 20 22 24 
cartílago de 2 
26 28 30 32 34 
cartílago de 1 
50  50  50  54  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142759
Verificable en https://www.boe.es
 
1 2 3 4 5 
Defecto de todo el 
unida. 
normal. 
7 8 10 12 13 
cartílago de 2 mm 
14 14 15 16 17 
cartílago de 1 mm 
16 18 20 22 24 
Sin intervalo de 
 
 
(anquilosis articular, 
fusión) 
 
 
 
 
59 63 67 71 75 
en flexión y 
67 71 75 79 83 
OSTEOTOMÍA /SUSTITUCIÓN DE RODILLA 
 
 
21  23  25 25  25 
regular o bueno 
31 34 37 40 43 
(derrame, 
limitado, 
inestabilidad) 
 
Sustitución total de 
 
 
21  23  25 25 25 
(Buena posición, 
estable, funcional) 
31 34 37 40 43 
en la movilidad) 
59  63  67  71 
(mala posición, 
déficit grave en 
la movilidad) 
67 71  75  79  
 
* La DEI (Deficiencia de Extremidad Inferior) deberá convertirse a DTP (Deficiencia Total de la Persona) con la Tabla 16.9. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142760
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 16-4:  PARRILLA REGIONAL DE LA CADERA   DEFICIENCIADE LA EXTREMIDAD INFERIOR (DEI) 
 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
 
Deficiencia EI (%) 
1% - 13%  
14% - 25%  
26% - 49%  
50% - 100%  
y/o, u otra lesión de 
significativos en la 
exploración o en 
0  1  1  2  2 
Hallazgos a la 
palpación, 
consistentes, 
1 2 2 2 3 
en el movimiento 
5  6 7 8 9 
crónica con marcha 
 
 
 
Tensión, 
anormales, 
objetivos, 
lesión de músculo 
0  1  1  2  2 
Hallazgos a la 
1 2 2 2 3 
Déficit moderado en 
3 4 5 6 7 
Déficit moderado en 
el movimiento y/o 
 
 
 
hipertrófica) 
 
0  1  1  2  2 
3 4 5 6 7 
Masa grande, 
 
 
 
luxación de cadera 
 
3 4 5 6 7 
luxación de cadera 
con traslación del 
eje, o conflicto 
avascular o lesión de 
7 8 10 12 13 
traslación del eje, o 
hallazgos de lesión 
de la superficie 
14 15 16 17 18 
eje, o conflicto 
26 28 30 32 34 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142761
Verificable en https://www.boe.es
 
7 8 10 12 13 
Necrosis avascular de 
cadera con déficit 
leve en el balance 
 
14  15  16  17  18 
cadera con déficit 
moderado en el 
26 28 30 32 34 
 
Desgarro del labrum 
 
1 2 2 2 3 
labrectomía parcial o  
3 4 4 4 5 
con labrectomía  total 
 
 
 
 
 
3 4 5 6 7 
<1 cm  (verificada por 
artroscopia o por RM) 
14 15 16 17 18 
por artroscopia o 
por RM) 
 
 
 
 
3 4 5 6 7 
6 7 8 9 10 
inestable, in situ o 
 
 
 
 
Fracturas en torno a 
la cadera (acetábulo 
y parte proximal del 
fémur) 
anormales, 
objetivos, 
5  6  7  8  9 
Fractura del cuello 
del fémur, 
déficit leve del 
5  6  7  8  9 
7 8 10 12 13 
Fractura del trocánter 
mayor o menor sin 
unión o con unión 
16 18 20 22 24 
cuello del fémur, 
14 15 16 17 18 
de la superficie 
articular de 1-2 
19 20 22 24 25 
de 3-4 mm de la 
 
 
 
26 28 30 32 34 
fémur, 
defectuosa) 
 
31 34 37 40 43 
de la superficie 
articular > 5 
50 50 50 54 58 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142762
Verificable en https://www.boe.es
No relacionada y 
1 2 2 2 3 
Cuerpos extraños que 
se acompañan de 
síntomas pero no de 
3 4 5 6 7 
Cuerpos extraños  que 
se acompañan de 
síntomas y de 
 
 
 
 
5 6 7 8 9 
Intervalo de cartílago 
de 3 mm  o defecto 
en todo el espesor del 
16 18 20 22 24 
26 28 30 32 34 
cartílago de 1 
50 50 50 54 58 
Sin intervalo de 
(anquilosis, 
fusión) 
 
 
 
 
50 50 50 54 58 
flexión de 25-40° 
y rotación, 
67 71 75 79 83 
80 85 90 95 100 
 
 
19 20 22 24 25 
31 34 37 40 43 
articular, 
limitada, 
inestabilidad) 
 
Sustitución total o 
parcial de cadera 
 
 
21 23 25 25 25 
estable, 
funcional) 
31 34 37 40 43 
regular, 
y/o déficit leve 
o moderado en 
el movimiento) 
59 63 67 61 75 
(mala posición, 
grave, y/o déficit 
grave de la 
movilidad) 
67 71 75 79 83 
Mal resultado con 
* La DEI (Deficiencia de Extremidad Inferior) deberá convertirse a DTP (Deficiencia Total de la Persona) con la Tabla 16.9. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142763
Verificable en https://www.boe.es
16. 2.2.b CRITERIOS SECUNDARIOS DE AJUSTE (CSA) 
El grado de puntuación de  deficiencia dentro de un intervalo de gravedad (IGD), se determina 
tomando en consideración los criterios secundarios de ajuste (CSA): la historia funcional 
basada en lo informado por la persona (HF), los hallazgos de la exploración física (EF) y los 
resultados obtenidos en las pruebas complementarias relevantes (PC). 
TABLA   16-5 Parrilla de ajuste: Resumen 
16. 2.2.b.1. Ajuste de grado por la historia funcional de bipedestación y marcha basado 
en lo que informa la persona (HF) 
 
TABLA 16-6: Ajuste de la historia funcional de bipedestación y marcha -Extremidades inferiores 
 
(HF) 
del grado 0 
del grado 1 
del grado 2 
Del grado 3 
del grado 4 
TRASTORNO DE LA 
acortada, 
se corrige con 
del calzado y/o 
Cojera antiálgica (en 
presencia de alteraciones 
definidas objetivamente) 
Con bipedestación acortada, 
asimétrica; estable con el 
uso de dispositivos externos 
órtesis (p.ej., órtesis de 
tobillo-pie), uso de una 
ayuda para la marcha 
(bastón o muletas), o test de 
Trendelemburg positivo. 
y la  deambulación 
requiere del uso 
de ayudas (dos 
muletas ) u órtesis de 
rodilla, tobillo y/o pie 
AAOS LOWER LIMB 
(U OTRO INVENTARIO)* 
Déficit total o 
* En Anexo 16-A 
La alteración de la marcha por esta sección, se emplea solo como criterio de ajuste. Si bien los 
trastornos de la marcha puede utilizarse alternativamente como criterio principal, en solitario, 
cuando no es posible aplicar un diagnóstico determinado según el método de DBD. En este 
caso, se utilizará con la misma puntuación de la gravedad de la deficiencia y los criterios de 
modificación de grado de la tabla 3.11 de trastornos de la estática y la marcha del capítulo de 
sistema nervioso (ver Sección 16.7, Evaluación de la deficiencia de EEII por alteración de la 
marcha).
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142764
Verificable en https://www.boe.es
16.2.2. b.2 Ajuste de grado por la exploración física (EF) 
Tabla 16-7 Ajuste de la exploración física de las extremidades inferiores. 
 
(EF) 
de grado 0 
OBSERVADOS A LA 
 
(sensibilidad dolorosa, 
tumefacción, masa o 
crepitación) 
Hallazgos a la 
mínimos, 
Hallazgos  a la 
moderados, 
que apoya las  
Hallazgos  a la 
palpación  graves, 
Hallazgos  a la 
graves, 
a muy graves 
(leve) grado 1 
(moderada) 
(grave) grado 3 
 
 
 
Test de Lachman*  
 
 
(En referencia a tabla 
16.24 de sección 16.8) 
respecto a la 
a la extremidad 
respecto a la 
respecto a la 
(asimetría respecto del 
otro miembro normal) 
* Test de Lachman: Desplazamiento anterior  de la tibia respecto al fémur de más de 2-3 mmm. Se debe comparar con el 
desplazamiento de rodilla contralateral. Positivo en lesión del LCA. 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142765
Verificable en https://www.boe.es
16. 2.2.b.3 Ajuste de grado por las pruebas complementarias (PC) 
TABLA 16-8: Ajustes para pruebas complementarias-Extremidades inferiores 
IAS (PC) 
del grado 0 
del grado 3 
Problema muy grave 
No se dispone 
o de hallazgos 
diagnóstico; 
s confirman el 
diagnóstico; 
diagnóstico; 
diagnóstico; 
alteración muy grave 
 
Nota: No utilizar 
cuando el intervalo 
de cartílago en la 
en la definición de 
diagnóstico. 
 
cartílago normal o 
pérdida inferior al 
25% con respecto 
al lado opuesto no 
lesionado; 
osteofitos leves en  
un lado de la 
articulación; 
Intervalo del cartílago 
del 25-50% con 
respecto al lado 
moderados en uno o  
ambos lados de la 
extraños de 5mm o 
mayores o cuerpos 
extraños múltiples; 
traumática o lesiones 
o de necrosis 
embargo, 
respecto al lado 
lesionado;  
ambos lados de 
la articulación; 
traumática  o de 
Sin intervalo de 
cartílago;  
artrosis o lesiones 
 
Nota: No utilizar 
cuando la diastasis 
en la radiografía de 
estrés  sea utilizada 
en la definición de 
la deficiencia de 
 
Radiografía AP en 
posición forzada: 
diastasis de 2 a 3-
mm o diastasis en 
varo de 5°-9° con 
respecto al lado 
Radiografía AP en 
posición forzada: 
exceso de 4-6-mm 
o diastasis en varo 
de 10-15° con 
respecto al lado 
en posición forzada: 
cajón anterior con 4 
a 6-mm de exceso 
de apertura con 
respecto al lado 
forzada: 
exceso de >6-mm 
o de apertura en 
valgo de >15° con 
respecto al lado 
lateral en posición 
anterior con >6-
mm de exceso de 
respecto al lado 
 
 
Nota: No emplear 
siendo utilizada  en 
la definición de 
 
Sindesmosis normal; 
o rotacional curada  
<5° en todos los 
demostrada en la 
de pie en 
radiografía AP de 
respecto al tobillo 
rotacional de 5°-
15° en cualquier 
en múltiples planos 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142766
Verificable en https://www.boe.es
 
Nota: No emplear 
cuando la angulación 
en radiografías esté 
siendo utilizada en la 
 
rotacional en plano 
único de <10° 
 
 
 
Nota: No emplear 
cuando la angulación 
en radiografías esté 
siendo utilizada en la 
 
 
en buena posición 
 
Retraso en la 
motora) 
Bloqueo en la 
(EMG) 
 
Nota: Si los 
resultados de las 
algunos, pero no 
todos los criterios 
para un intervalo de 
grado específico, el 
intervalo de grado 
inferior es el 
intervalo de grado 
que se utilizará en la 
puntuación de la 
La EMG con aguja 
realizada al menos, 
3 semanas, pero 
menos de 9 meses 
después de haberse 
producido la lesión, 
de fibrilación de al 
menos 1+ y ondas 
positivas en al 
menos dos de los 
por el nervio 
lesionado. Si el 
estudio de EMG se 
realiza por primera 
vez más de 9 meses 
después de haberse 
lesionado el nervio , 
el examen mostrará 
polifásicos de gran 
amplitud en al 
menos un músculo y 
el reclutamiento en 
menos, 
La EMG con aguja 
realizada al menos,3 
menos de 9 meses 
después de haberse 
producido la lesión, 
de fibrilación de al 
menos 2+ y ondas 
positivas en al 
menos dos de los 
por el nervio 
lesionado. Si el 
estudio de EMG se 
realiza por primera 
vez más de 9 meses 
después de haberse 
lesionado el nervio, 
el examen mostrará 
musculares de gran 
amplitud, en al 
menos dos de los 
músculos y el 
menos, 
reducido. 
La EMG con
al menos, 3
menos de 9
fibrilación de al
menos   3+ y
en al menos tres
de los músculos
inervados por el
nervio lesionado.
Si el estudio de
EMG se realiza
por primera vez
más de 9 meses
gran amplitud en
al menos tres de
los músculos y el
menos,
reducido.
La EMG con aguja 
realizada al menos, 
3 semanas, pero 
menos de 9 meses 
después de haberse 
producido la lesión, 
de fibrilación de al 
menos 4 +y ondas 
positivas en al 
menos tres de los 
por el nervio 
lesionado. Si el 
estudio de EMG se 
realiza por primera 
vez más de 9 meses 
después de haberse 
lesionado el nervio, 
el examen mostrará 
la ausencia de 
músculo) en al 
menos, dos de los 
músculos. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142767
Verificable en https://www.boe.es
16.2.2. c Metodología del cálculo de la deficiencia basada en el diagnóstico (DBD) 
Una vez que se ha establecido el intervalo de grado de gravedad de deficiencia (IGD) de 
acuerdo con los criterios diagnósticos  o valor inicial de ajuste de deficiencia (VIAD), para cada 
una de las regiones afectadas, el grado final de deficiencia existente de esta región, quedará 
determinado por los criterios secundarios de ajuste (CSA) 
 
1º Determinar primero el IGD, empleando para ello la parrilla regional que sea pertinente y 
elegir el diagnóstico más adecuado para el trastorno en cuestión de cada región de la EI. Que 
constituirá el CP y VIAD. 
Deficiencias de pie y tobillo 
Deficiencias de rodilla 
Deficiencias de la cadera 
2º En cada región aplicar la metodología para los CSA 
Ajuste por historia funcional (HF) de extremidades inferiores, según valor de modificador 
de grado de tabla 16.6 (VIGHF) 
Ajuste por examen físico (EF) de extremidades inferiores según valor de modificador de 
grado tabla 16.7 (VIGEF)  
Ajuste por pruebas complementarias (PC) de extremidades inferiores según valor de 
modificador de grado  de tabla 16.8 (VIGPC) 
3º Aplicar la fórmula de ajuste neto: 
Ajuste neto = (VIGHF – VIAD) + (VIGEF – VIAD) + (VIGPC  – VIAD)  
Que se aplicará en cada región, de forma similar a lo expuesto en la evaluación de ES (ver 
15.2.1.) 
En caso de estar afectadas ambas EEII, por cada miembro inferior afectado aplique el mismo 
procedimiento y llevar a deficiencia total de la persona (DTP) de EI, la puntuación obtenida de 
la evaluación de la deficiencia parcial de EI (DEI); luego, las dos puntuaciones se combinan 
para obtener la puntuación el valor final de deficiencia (DTP) de EEII.  
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142768
Verificable en https://www.boe.es
16.3. COMBINACIÓN Y CONVERSIÓN DE DEFICIENCIAS 
Cuando existen diagnósticos múltiples en la extremidad inferior hay que determinar si cada uno 
de ellos se considera individualmente o si las deficiencias aparecen duplicadas. Cuando 
existan diagnósticos múltiples en una región determinada, entonces deberá puntuarse aquel 
diagnóstico de mayor deficiencia, ya que es probable que éste incluya a las deficiencias de 
aquellos diagnósticos con menor deficiencia.  
La tabla 16-9 muestran los porcentajes de deficiencia total de la persona (DTP) de la 
extremidad inferior calculada a partir de la deficiencia de extremidad inferior (DEI). Los factores 
de conversión para la extremidad inferior son los siguientes: 
1. 40%: Extremidad inferior (DEI) con respecto a la deficiencia total de la persona 
(DTP). 
2. 70%: Pie y tobillo con respecto a la extremidad inferior (DEI). 
3. 17%: Dedo gordo con respecto al tobillo/pie. 
4. 3%: Dedo más pequeño con respecto al tobillo/pie. 
Los valores aparecen en la Tabla 16-9 Se hace una excepción en la conversión cuando se trata 
del 1% de la extremidad inferior que se hace equivalente con el 1% del total corporal.  
 
TABLA 16-9: Valores de la deficiencia total de la persona (DTP) calculada a partir de la deficiencia de la extremidad inferior 
(EI) 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142769
Verificable en https://www.boe.es
16.4. DEFICIENCIA DE NERVIO PERIFÉRICO 
Es importante la determinación de la distribución anatómica y de la pérdida de función que se 
deriva de (1) los déficits sensoriales o del dolor y (2) de los déficits motores y de pérdida de 
fuerza. Las deformidades y manifestaciones características que se derivan de las lesiones de 
nervio periférico, como pueden ser la movilidad limitada, la atrofia, junto con los trastornos 
vasomotores, tróficos y de reflejos, han sido tenidas en consideración en los valores de 
puntuación de la deficiencia que se indican en esta sección. Por ello, para evitar la duplicación 
o el incremento injustificado en la estimación de la deficiencia, cuando ésta se derive 
estrictamente de una lesión de nervio periférico, no se combinará otro método de puntuación 
con el de esta sección. 
16. 4 a Evaluación clínica y graduación de las deficiencias sensoriales y motoras 
Tabla 16-10 Intervalos de gravedad  de la deficiencia sensorial y motora. 
 
 
alterada subjetiva con 
reconocimiento del tacto 
ligero y discriminación 
Ausencia de  sensación, 
sin sensibilidad protectora 
Grado 4 / 5  (En contra 
de la gravedad con cierta 
Grado 3 / 5  (Sólo 
contra la gravedad, 
sin resistencia (más 
del 50% de la 
fuerza) 
eliminada) 
Grado 0-1 /5 
Entre sin evidencia de 
movimiento articular a leve 
contracción sin movimiento 
articular. 
 
Evaluación neurológica y determinación del intervalo de gravedad  
Los resultados obtenidos en la exploración sensorial y motora se emplean para definir los 
intervalos de gravedad de los déficits ilustrado en la Tabla 16.10 y que serán empleados en un 
segundo tiempo en la tabla 16.11 como criterio principal de elección de intervalo de gravedad 
de la deficiencia de EI, como se verá a continuación 
16 4b Proceso de evaluación del nervio periférico en extremidad inferior 
La deficiencia debida a una lesión traumática de los nervios periféricos se define por el (los) 
nervio(s) afectado(s) y por la gravedad asociada a los déficits sensoriales o motores. Esta 
sección no se utiliza para los atrapamientos de nervios ya que éstos no constituyen sucesos 
traumáticos aislados. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142770
Verificable en https://www.boe.es
1. Identificar el nervio lesionado.  
2. Evaluar los déficits sensoriales y motores empleando la Tabla 16-10, Intervalos de gravedad 
sensorial y motora. Identificar el intervalo de grado gravedad de la deficiencia sensorial o 
3. Utilizar, la tabla 16-11, Deficiencia de nervio periférico-Deficiencias de la extremidad inferior, 
para situarse en el intervalo de grado de gravedad de la deficiencia de extremidad inferior por 
lesión de nervio periférico l (tabla 16.11). 
4. Ajustar el valor de la deficiencia según se describe en los criterios secundarios de grado. Ya 
que los hallazgos de la exploración neurológica definen los valores de intervalo de grado de la 
deficiencia del nervio periférico, no se realiza ajuste por Exploración Física (EF). Los ajustes se 
hacen únicamente para la Historia Funcional (HF) y para las pruebas complementarias (PC) (es 
decir, estudios electrofisiológicos). 
5. El valor de las deficiencias combinadas motoras y sensoriales se expresan como valor de 
deficiencia parcial de la extremidad inferior (DEI), que mediante la tabla 16-9 habrá que 
convertir a deficiencia total de la persona (DTP). 
TABLA 16-11 Deficiencia de nervio periférico – deficiencias de extremidad inferior. 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
Deficiencia EI (%) 
1% - 13% EI 
 
14% - 25% EI 
 
26% - 49% EI 
50% - 100% EI 
Fémoro cutáneo lateral 
1 2 3 4 5 
 
 
 
1 2 3 4 5 
 
 
 
1 2 3 4 5 
 
 
 
1 2 3 4 5 
 
 
 
0 1 1 2 2  
Déficit motor o sensorial leve 
2 3 3 3 4 
Déficit motor moderado o 
sensorial moderado a más grave 
4 4 5 5 5 
Déficit motor grave 
6 6 7 7 
Déficit motor muy grave 
 
 
 
2 5 8 11 
Déficit motor leve 
14 19 24 25 25 
31 36 40 45 49 
50 53 53 56 59 62
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142771
Verificable en https://www.boe.es
1 3 5 7 9 
Déficit motor leve 
14 14 14 17 19 
19 21 23 25 25 
Déficit motor grave 
28 30 33 35 37 
Déficit motor muy 
 
 
 
 
1 1 1 2 2 
Déficit sensorial o SDRC II 
(verificado objetivamente) 
1 3 5 7 9 
Déficit motor leve 
14 14 14 17 19 
19 21 23 25 25 
28 30 33 35 37 
 
2 3 4 6 9 
Déficit sensorial leve a 
moderado o SDRC II (verificado 
objetivamente) 
10 11 12 13 14 
Déficit sensorial grave o SDRC 
II (verificado objetivamente) 
5 7 9 11 13 
Déficit motor leve 
14 15 16 17 17 
muy grave o 
SDRC II muy 
objetivamente) 
20 23 25 25 25 
38 43 47 48 49 
 
56 61 66 72 75 
 
Peroneo común o Ciático 
poplíteo externo (peroneo 
profundo o tibial anterior 
y peroneo superficial) 
1 2 3 4 5 
Déficit sensorial o SDRC  II 
(verificado objetivamente) 
 
Déficit motor leve 
14 15 16 19 21 
26 26 2629 32 
33 35 37 3942 
 
1 1 2 3 4 
Déficit sensorial leve o SDRC II 
leve (verificado objetivamente) 
1 2 2 3 4 
Déficit motor leve (por encima de 
rodilla) 
Déficit sensorial moderado o 
SDRC II moderado  (verificado 
objetivamente); o déficit motor 
moderado (por debajo de parte 
media de pantorrilla) 
1 3 5 7 9 
Déficit motor moderado (por 
encima de la rodilla) 
9 9 10 11 12 
Déficit sensorial grave o SDRC 
II grave; déficit motor grave (por 
debajo de parte media de 
pantorrilla) 
14 14 14 14 15 
Déficit sensorial o 
SDRC II muy 
graves; o déficit 
motor muy grave 
(por debajo de la 
parte media de la 
pantorrilla) 
 
14 14 14 16 18 
encima de la 
rodilla) 
18 20 22 24 25 
 
grave (por encima  
de la rodilla) 
26 28 31 3335 
 
Déficit motor muy 
grave (por encima 
de la rodilla) 
 
o plantar lateral 
 
1 1 1 1 1 
Déficit sensorial leve, déficit 
motor leve o SDRC II leve 
(verificados objetivamente) 
2 2 2 3 3 
Déficit sensorial moderado, 
déficit motor moderado o SDRC 
II moderado (verificados 
objetivamente) 
              3 3 3 4 4 
Déficit sensorial grave, déficit 
motor grave o SDRC II grave 
(verificados objetivamente) 
4 4 4 5 5 
Déficit sensorial muy grave, 
déficit motor muy grave o SDRC 
II muy grave (verificados 
objetivamente) 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142772
Verificable en https://www.boe.es
FIGURA   16- 1: Nervios sensitivos de la extremidad inferior 
 
 
FIGURA   16.2: Nervios motores de la extremidad inferior 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142773
Verificable en https://www.boe.es
16.5. DEFICIENCIA POR SINDROME DE DOLOR REGIONAL COMPLEJO (SDRC) 
El SDRC I actualmente se considera cuando aparecen signos y síntomas clínicamente 
adecuados en el miembro sin que se haya producido una lesión nerviosa. 
El SDRC II(o causalgia) se considera cuando aparecen signos y síntomas adecuados en el 
entorno clínico de una lesión inequívoca  de un nervio periférico específico. 
En el SDRC I, ni el factor causal, ni el inicio de los síntomas involucran a una estructura 
específica del nervio periférico, por lo tanto, la deficiencia se basa en la Tabla 16-13 Síndrome 
de dolor regional complejo (Tipo I): deficiencias de la extremidad inferior.  
En el SDRC II está implicada una estructura nerviosa sensorial o mixta específica, por lo tanto, 
la calificación se basa en la Tabla 16-11 Deficiencia del nervio periférico: deficiencias de la 
extremidad inferior. La gravedad (leve, moderado, grave y muy grave) para aplicarla en el Tabla 
16-11 se determina primero usando la Tabla 16-13 del Síndrome de dolor regional complejo 
(Tipo I) 
16.5.1.  Metodología de evaluación para el cálculo de la puntuación de la deficiencia  por 
Síndrome  de dolor regional complejo 
La metodología en la evaluación de la deficiencia por SDRC tipo I y II difiere ligeramente del 
utilizado en otras secciones, y es similar a la aplicada a la extremidad superior (15.5): 
Tabla 16. 12a Criterios diagnósticos del síndrome de dolor regional complejo  
Dolor continuo, que no guarda proporción con ningún suceso desencadenante. 
Debe informar de al menos un síntoma en tres de las cuatro categorías siguientes:  
o Sensorial: Informe de hiperestesia y/o de alodinia. 
o Vasomotor: Informe de asimetría en la temperatura y/o cambios en la coloración 
de piel y/o asimetría en la coloración de piel. 
o Sudomotor /Edema: Informes de edema y/o cambios en la sudoración y/o 
asimetría de la sudoración. 
o Motor/Trófico: Informes de balance articular reducido y/o disfunción motora 
(debilidad, temblor, distonia) y/o cambios tróficos (pelo, uñas, piel). 
Debe exhibir al menos un signo* en el momento de la evaluación en dos o más de las 
categorías siguientes: 
o Sensorial: Evidencia de hiperalgesia (frente al alfilerazo) y/o alodinia (frente al 
contacto ligero y/o frente a la presión somática profunda y/o frente al movimiento 
articular). 
o Vasomotor: Evidencia de asimetría en la temperatura y/o cambios en la 
coloración de piel y/o en la simetría 
o Sudomotor/Edema: Evidencia de edema y/o cambios sudorales y/o asimetría en 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142774
Verificable en https://www.boe.es
o Motor/Trófico: Evidencia de disminución en el balance articular y/o disfunción 
motora (debilidad, temblor, distonia) y/o cambios tróficos (pelo, uñas, piel). 
No existe otro diagnóstico que explique mejor los signos y los síntomas. 
*Un signo solo cuenta si es observado y documentado en el momento de la evaluación. 
Tabla: 16.12 Puntos de hallazgos diagnósticos objetivos para el síndrome de dolor 
Signos clínicos locales 
Cambios vasomotores: 
Color de piel: moTGD/TEAdo o cianótico 
Temperatura de piel: fría 
Cambios sudomotores: 
Piel seca o excesivamente húmeda 
Cambios tróficos: 
Textura de piel: suave, no elástica 
Atrofia de tejidos blandos, especialmente punta de 
Rigidez articular y movilidad pasiva disminuida 
Cambios en uñas: manchadas, encorvados, como 
Cambios en crecimiento del pelo: caída, más largo, 
 
 
 
 
 
 
 
 
Radiografías: cambios tróficos en hueso, 
Escáner óseo: hallazgos coherentes con SDRC  
 
 
 
Tabla 16.- 13: Síndrome de dolor regional complejo (Tipo I) – Deficiencias de extremidad 
 
Deficiencia EI (%) 
 
 
1% - 13% EI 
1 3 5 7 11 13 
14% - 25% EI 
14 17 20 23 25 
26% - 49% EI 
26 32 38 44 49 
50% - 100% EI 
50 60 70 80 90 
PUNTOS) 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142775
Verificable en https://www.boe.es
16.6. DEFICIENCIA POR AMPUTACIÓN 
La deficiencia por amputación se realiza con base en el nivel de la amputación, con ajustes 
para los problemas proximales que quedan reflejados por la historia funcional, la exploración 
física y  las pruebas complementarias, salvo que estos problemas proximales reúnan los 
requisitos necesarios como para ser considerados como deficiencias independientes.  
La puntuación de deficiencia por amputación se puede combinar con el obtenido en la 
evaluación de la Deficiencia basada en el Diagnóstico (DBD) o con el de la deficiencia con 
base en la disminución de movilidad (BA), aunque no con ambas. No obstante lo anterior la 
puntuación final de las combinaciones no podrá exceder en ningún caso el 100% del valor del 
segmento comprometido en la extremidad inferior. 
TABLA   16-14 Deficiencia por amputación 
 
 
 
 
 
(%) 
 
 
1% - 13% EI 
 
14% - 25% EI 
 
26% - 49% EI 
 
50% - 100% EI 
 
 
2 3 4 
Dedos pequeños en 
 
5 6 7 
Primer dedo en 
primero) 
 
Primer dedo en 
20 22 24 
22 24 25 
Todos los dedos 
(MTF) 
45 45 45 47 49 
Zona media del 
(Mesopie) 
40 42 44 
62 63 64 
Syme (Retropie) 
 
70 71 72 
Debajo de la rodilla > o = 
80 81 82 
Desarticulación de la rodilla 
Debajo de la rodilla menor 
90 92 94 
Por encima de rodilla 
100 100 100 
Por encima de la rodilla 
Desarticulación de cadera 
 
16.7. EVALUACION DE LA DEFICIENCIA DE EEII POR EL MODELO DE 
ALTERACIÓN DE LA MARCHA 
La alteración de la marcha debe ser utilizada como una puntuación “solitaria” cuando se 
remitan a esta sección, bien, porque no sea posible aplicar un diagnóstico determinado según 
el método de DBD, el basado en el balance articular (BA), o en casos de alteraciones múltiples 
o complejas que aconsejen la evaluación de las EEII globalmente. Siempre que sea utilizado 
este método de evaluación no podrá emplearse ningún otro. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142776
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 16.15-Criterios para la puntuación de la deficiencia debida a trastornos de la 
estática y de la marcha 
 
(%) (DTP) 
1%- 7%- 10% 
 
de la estática 
o la marcha 
 
Se levanta para 
bipedestación. 
 
 
Camina pero tiene 
dificultad con las 
elevaciones, rampas, 
escaleras, sillones,  
y/o largas distancias 
 
acortada, 
se corrige con 
 
 
 
utilización de un bastón 
 
bipedestación. 
 
 
dificultad y sin 
llanas. 
 
parcial de un 
bastón o muleta 
recorridos largos, 
el hogar o en el 
el uso de un 
corrector (órtesis) 
 
 
Solo se puntuara 
20% con uso de 
corrector corto y 
 
levantarse y mantiene 
la bipedestación con 
 
 
No puede andar sin 
ayuda. 
 
utilización de un 
bastón, muleta  o 
corrector (órtesis) 
largo, o de ambos o 
de dos bastones en 
 
Solo se puntuará con 
40% cuando se 
utilización de dos 
bastones en todos los 
 
No puede levantarse 
ni permanecer de pie 
sin ayuda, soporte 
mecánico y/o un 
 
 
Requiere la utilización   
de  dos bastones o 
dos muletas y uno o 
(órtesis) corto o largo 
en todos sus 
 
 
ayuda de otra persona 
en todos sus 
 
 
Solo se puntuará 
65%, en el caso de 
de ruedas. en todos 
 
16.8. EVALUACION DE LA DEFICIENCIA DE EEII POR BALANCE ARTICULAR 
(BA) 
El balance articular (BA) se emplea principalmente como un criterio de ajuste de la exploración 
física. Se utiliza para registrar los resultados de los movimientos y objetivar las deficiencias.  
El balance articular, no obstante, puede ser utilizado excepcionalmente  como una puntuación 
“solitaria”, para evaluar patologías que generan alteraciones de la movilidad y que no se 
encuentran el método de DBD. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142777
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 16.24 Intervalos de gravedad de la deficiencia por evaluación del balance 
articular: Modificadores de grado del balance articular en el método EBD. 
 
(CRITERIO PRINCIPAL) 
DIAGNOSTICO DE CONDICION  DE SALUD EN  EXTREMIDAD INFERIOR (EBD) Tablas 16.2 a 
DE GRADO 0 
DE GRADO 1 
DE GRADO 3 
Muy grave o total 
 
 
16.9. EVALUACIÓN DE LAS MALFORMACIONES CONGÉNITAS EN EEII EN LA 
INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA. 
 
Las malformaciones congénitas de EEII incluyen las de cadera, de fémur, tibia y peroné, 
aparato extensor de la rodilla y el pie. 
16.9.2  Características especiales en la evaluación de las malformaciones congénitas en 
EEII en la infancia y la adolescencia. 
La evaluación de estos trastornos, deberá individualizarse y el evaluador deberá elegir entre los 
diversos métodos que se proponen en este capítulo el que considere más apropiado.  
En las deficiencias transversales su tratamiento será generalmente protésico y su   
evaluación se hará, normalmente, siguiendo los criterios de la sección 15.6: “Deficiencia por 
amputación”.  
Las disimetrías, podrán evaluarse, dentro del “modelo de deficiencia basado en el 
diagnóstico” (DBD) bien sea como criterio diagnostico principal si son mayores de 7cm o bien 
como criterio secundario de ajuste si son menores de  7cm. 
En las deficiencias longitudinales y malformaciones de los pies habitualmente se realizan 
osteotomías correctoras y tratamientos ortopédicos para incrementar la funcionalidad del 
miembro, siendo más apropiado en estos casos, una vez conseguida la MMC aplicar para su 
evaluación el “modelo de deficiencia basado en el diagnóstico” (DBD). En el caso de que un 
diagnóstico específico no aparezca enumerado en la parrilla de deficiencia basada en el 
diagnóstico, se deberá identificar un trastorno similar dentro de la región afectada (pelvis, 
cadera, rodilla, tobillo, pie) que sirva de guía para el cálculo de la deficiencia. En algunos 
casos, si lo anterior no fuese posible, puede ser adecuada la utilización de la sección 16.7: 
“evaluación de la deficiencia por alteración de la marcha” de la sección 16.7 (tabla 16.15) de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142778
Verificable en https://www.boe.es
este capítulo, o en algunos casos modelo de “deficiencia basada en la evaluación del balance 
articular” (BA) de la sección 16.8. 
En la acondroplasia y otras osteodisplasias, La puntuación correspondiente a lo evaluado 
en este capítulo, deberá combinarse con la puntuación correspondiente a la existencia de talla 
baja, según los criterios de la sección 12.11: Hipocrecimientos, del capítulo: Sistema endocrino. 
Y si están presentes, con alteraciones en la columna vertebral, sección 17.1 o de otras 
deficiencias permanentes si las hubiera. 
Finalmente, al igual que en la evaluación de trastornos en la infancia en otros capítulos, en los 
cuales es previsible una deficiencia permanente grave de la región afectada y la Máxima 
Mejoría Clínica (MMC) solo puede ser determinada a un medio/largo plazo, se podrán evaluar 
con un grado aproximado de deficiencia total de la persona del 33% . Esta evaluación tendrá 
siempre un carácter temporal y se hará una primera revisión a los 2 años. Con posterioridad,  
en función de la edad, de los procesos terapéuticos que precisen y de las posibilidades 
evolutivas y rehabilitadoras, se realizaran nuevos periodos de revisión de 3 o 5 años, hasta que 
pueda concretarse la situación de la MMC y el grado de deficiencia permanente definitivo. 
 
16.10. RESUMEN DE LA EVALUACION DE LAS EXTREMIDADES INFERIORES 
1. Registrar el proceso y los resultados obtenidos empleando la plantilla de registro de 
evaluación de la deficiencia de la extremidad inferior (apartado16.10-10) Registro de la 
evaluación de la extremidad inferior 
2. Revisar las pruebas complementarias. 
3. Determinar aquellos diagnósticos que van a ser puntuados, en cada región.  
4. Determinar las deficiencias basadas en el diagnóstico (EBD) para cada uno de los 
diagnósticos puntuables en cada región empleando para ello las parrillas regionales 
(16.2.2 a). 
5. Evaluar los resultados de la historia funcional (HF), la exploración física (EF) y las 
pruebas complementarias (PC) para poder determinar la fiabilidad y gravedad. En 
aquellos factores que se ha determinado que son fiables, definir los modificadores de 
grado para cada uno de los factores. El ajuste de la historia funcional se realizará 
únicamente con aquel diagnóstico mayor puntuación.  
6. Ajustar los valores de la deficiencia basada en el diagnóstico, según el método de 
ajuste neto de grado. 
7. Cuando exista más de un diagnóstico puntuable, por existir varias regiones afectadas, 
combinar el valor de cada deficiencia, obteniendo una puntuación final de deficiencia 
de toda la extremidad inferior (DEI) por criterio basado en el diagnóstico (DBD) 
8. Identificar y calcular la deficiencia que está relacionada con la deficiencia del nervio 
periférico. 
9. Identificar y calcular la deficiencia que se relaciona con el síndrome de dolor regional 
complejo. 
10. Identificar y calcular la deficiencia que se relaciona con la amputación. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142779
Verificable en https://www.boe.es
11. Sólo cuando no se disponga de ningún otro método para la evaluación, calcular la 
deficiencia basada en el balance articular. 
12. Normalmente se emplea solamente un único enfoque y, en la amplia mayoría de los 
casos, el método que se emplea es el de la evaluación de la deficiencia basada en el 
diagnóstico. (EBD) Sin embargo, en el caso de que sean múltiples los enfoques 
aplicables, el técnico evaluador podrá combinar, justificándolo las deficiencias a nivel 
de la extremidad inferior.  
13. Finalmente, si no existen otras deficiencias evaluables en la extremidad, se convertirá 
la deficiencia de EI (DEI) en deficiencia total de la persona (DTP).  
14. Cuando estén afectadas las dos EEII, deberá evaluarse cada extremidad 
individualmente como (DEI) y convertirla a deficiencia total de la persona (DTP); luego 
se procede a combinar ambas evaluaciones de deficiencia total de la persona (DTP) 
(EID y EII), empleando para ello la Tabla de valores combinados.  
15. En aquellos casos que no sea posible aplicar un diagnóstico determinado según el 
método de DBD, ni el basado en el balance articular (BA), como en casos de 
alteraciones múltiples o complejas que aconsejen la evaluación de las EEII 
globalmente. Se utilizara el modelo basado en la alteración de la marcha (16.7). Siempre 
que sea utilizado este método de evaluación no podrá emplearse ningún otro. 
16. En el caso de existir otras deficiencias evaluadas en otros miembros o sistemas, 
constituirá el Grado Deficiencia Parcial (GDP) por Extremidad Inferior, que se 
combinará con otras deficiencias de otros órganos o dominios, según el modelo 
expuesto en los “Criterios Generales” de evaluación de las deficiencias. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142780
Verificable en https://www.boe.es
16.11. PLANTILLA REGISTRO DE EVALUACIÓN DE EXTREMIDADES INFERIORES 
16.11a  Registro del balance articular  de  las extremidades inferiores 
 
Registro de movimiento de extremidad inferior 
 
 
 
 
 
 
 
                     
                     
   
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo Extensión MTF 
 
Tercero Extensión MTF 
 
Cuarto Extensión MTF 
 
Quinto Extensión MF 
 
 
Añadir máximo de 
6%  de DEI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tobillo o retropié 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
% DE! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Combinar articulaciones de EI 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142781
Verificable en https://www.boe.es
16.11b Ejemplo de registro de la evaluación de la deficiencia de las extremidades 
 
Nombre: 
Fecha  de exploración: 
Número de identificación 
Lado: M    I 
Fecha de nacimiento: 
Diagnóstico: 
Fecha de lesión: 
 
Deficiencias basadas en el 
diagnóstico (DBD) 
 
 
 
 
Principal (CP) 
Intervalo De gravedad 
Asignada (VIAD) 
Ajustes del modificador del grado 
 
 
 
≤-2  -1   0  +1   ≥+2 
A   B   C   D   E 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Opcional: AAOS Puntuación miembro inferior 
Ajuste neto = (VIAGHF-VIAD)+( VIAGEF- VIAD)+( 
VIAGPC- VIAD) 
 
 
 
≤-2  -1   0  +1   ≥+2 
A   B   C   D   E 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opcional: AAOS Puntuación miembro inferior 
Ajuste neto = (VIAGHF- VIAD)+( VIAGEF- VIAD)+( 
VIAGPC- VIAD) 
 
 
 
≤-2  -1   0  +1   ≥+2 
A   B   C   D   E 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opcional: AAOS Puntuación miembro inferior 
Ajuste neto = (VIAGHF-CDX)+( VIAGEF-CDX)+( VIAGPC-
CDX) 
DEI  Combinada 12% 
PT = Pie tobillo    R = Rodilla    C = Cadera 
 
 
 
 
 
 
Evaluación sensorial y 
intervalo de gravedad 
 
Déficit sensorial: 
Déficit motor: 
 
Déficit sensorial: 
Déficit motor: 
 
Sensorial:  
A B C D E 
 
Motor:  
A B C D E 
 
 
 
 
Déficit sensorial: 
Déficit motor: 
 
Déficit sensorial: 
Déficit motor: 
 
Sensorial:  
A B C D E 
 
Motor:  
A B C D E 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142782
Verificable en https://www.boe.es
 
 
 
 
 
Intervalo de gravedad 
 
 
 
A B C D E 
 
 
 
 
dedo gordo a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142783
Verificable en https://www.boe.es
en el diagnostico 
 
 
(solitario) 
 
combinada final (DEI) 
Deficiencia total de la 
persona (DTP) 
(Deficiencia regional) 
 
 
Abreviaciones de ajustes 
 
P/T = Pie/tobillo  
R = Rodilla  
C = Cadera 
VIAD = Valor Inicial de Ajuste de la Deficiencia 
VIGHF =Valor de intervalo de grado de modificador de grado por Historia funcional   
VIGEF = Valor de intervalo de grado de modificador de grado por Exploración física 
 VIGPC = Valor de intervalo de grado de modificador de grado por Pruebas complementarias 
 
 
 
Firmado:…………………………………………………………………………………………………………………….. 
 
 
 
Evaluador (nombre impreso):………………………………………………………..Fecha:……………… 
 
Anexo 16-A: Cuestionario de extremidad inferior (AAOS) 
Responda por favor a las siguientes preguntas referente a los problemas que presenta en la extremidad inferior. Si 
se trata de ambas extremidades inferiores, le rogamos responda a las preguntas refiriéndose a la extremidad más 
afectado. Todas las preguntas se refieren, en promedio, a lo que usted ha experimentado la semana pasada.  
. ¿Durante la semana pasada, como estuvo de rígida la extremidad inferior? (Rodee con un círculo una respuesta) 
 4   Muy rígida 
 
5    Extremadamente rígida 
 
1. 
¿Durante la semana pasada como estuvo de inflamada su la extremidad inferior? (Rodee con un círculo  una 
respuesta) 
1    Nada 2    Discretamente 
 4   Muy inflamada 
5    Extremadamente inflamada 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142784
Verificable en https://www.boe.es
2. 
Durante la semana pasada, díganos por favor ¿cuánto dolor experimentó en su la extremidad inferior durante 
las siguientes actividades? (Rodee con un círculo sólo UNA respuesta que mejor describa su habilidad promedio 
en cada línea.) 
 
planas? 
escaleras? 
noche? 
3. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe mejor su capacidad para andar y desplazarse la mayor parte del 
tiempo durante la semana pasada? (Rodee con un círculo una respuesta) 
No necesito de apoyo o de ayudas técnicas en absoluto 
Camino la mayor parte del tiempo sin apoyo ni ayudas técnica 
Utilizo generalmente un bastón o muletas para desplazarme. 
Utilizo generalmente dos bastones, dos muletas o un andador para desplazarme. 
Uso una silla de ruedas. 
Utilizo generalmente silla de ruedas y otras ayudas técnicas, o ayuda de otra persona. 
Soy absolutamente incapaz de desplazarme y dependo siempre de otra persona 
 
4. 
Durante la última semana ¿Cuanta dificultad ha tenido ponerse o quitarse los calcetines/medias? (Rodee con un 
círculo una respuesta). 
1 En absoluto difícil    2 Algo difícil    3 Moderadamente difícil    4 Muy difícil    5 Extremadamente difícil    
 6 No pude hacerlo en absoluto. 
Cortesía de AAOS, Rosemont, Illinois.  
FORMULA DE PUNTUACION:  
Puntos obtenidosx100 / 29 =   - % 
GRAVEDAD DEL PROBLEMA: 0-4 insignificante; 5-24 Leve; 25-49 Moderado; 50-95 Grave; 96-100 Total) 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142785
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 17: COLUMNA Y PELVIS 
La evaluación de la deficiencia en la columna y la pelvis se basan en la identificación de un 
diagnóstico o diagnósticos específicos. El modelo basado en el grado de movilidad ya no se 
usa como una base consistente para definir la deficiencia como criterio principal ya que su 
alteración no es considerada como un indicador objetivo de una patología específica o estado 
de deficiencia permanente, si bien en los casos que se considere fiable podrá utilizarse como 
criterio secundario modificador de grado. 
 
17.1. PRINCIPIOS DE EVALUACION 
La deficiencia basada en el diagnóstico (DBD) cuenta con tablas denominadas “parrillas 
regionales” proporcionadas para cada una de las cuatro regiones de la columna y pelvis 
(cervical, torácica, lumbar y pelvis).  
El intervalo de grado de deficiencia se determina inicialmente por los hallazgos descritos para 
un diagnóstico específico y la existencia de radiculopatía, como criterios principales. Y en un 
segundo tiempo, se ajusta por ”los criterios secundarios de ajuste”(CSA), que pueden incluir la 
historia funcional basada en lo informado por la persona (HF), los resultados de la exploración 
física (EF) y las pruebas complementarias relevantes (PC).  
Para los diagnósticos específicos la columna y pelvis se diferencian varias categorías de los 
diagnósticos más relevantes:  
1. Dolor de la columna crónico no específico u ocasional o crónico recurrente 
2. Patología del disco intervertebral y segmentos móviles (niveles aislados o    
múltiples) 
3. Estenosis cervicales y lumbares 
4. Fracturas y/o luxaciones (dislocaciones) de la columna  
5. Fracturas y/o luxaciones (dislocaciones) de la pelvis 
 
Junto con el diagnóstico especifico, la existencia de radiculopatía objetivada con características 
concretas para cada intervalo de gravedad también será un criterio de elección del mismo. Si 
los hallazgos encontrados cumplen solo uno los dos criterios (diagnóstico o radiculopatía) para 
un intervalo de grado específico, el intervalo de grado inmediatamente  inferior es el intervalo 
de grado que se utilizará en la puntuación de la deficiencia 
 
En el caso de que un diagnóstico específico no se incluya en ninguna de las categorías de 
diagnósticos expuestas, el evaluador deberá usar una condición de salud o trastorno similar 
como guía para determinar una puntuación de deficiencia. En el informe, se debe explicar las 
razones de la analogía. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142786
Verificable en https://www.boe.es
Los estados comunes relacionados con cambios degenerativos en la columna (artrosis), 
incluyendo anomalías identificadas en estudios de imagen como las osteofitos, artrosis 
facetaria, y degeneración discal o discartrosis, que no están bien correlacionados con los 
síntomas, hallazgos clínicos (como dolores ocasionales), análisis o imágenes complementarias 
no son evaluados por sí mismo y se clasifican en el intervalo 0. En todo caso, si se documenta 
antecedentes de una clara sintomatología tratada en múltiples ocasiones y cronificada, se 
clasificaran en el intervalo 1 de Dolor crónico con porcentajes entre un 2 % y un 9%. 
Las anomalías congénitas como la espina bífida oculta, segmentación anormal y raíces de los 
nervios unidas no son evaluadas salvo excepciones razonadas por el evaluador como 
deficiencias. Las anomalías del desarrollo, incluyendo espondilólisis, algunas formas de 
espondilolistesis, cifosis y lordosis excesiva o escoliosis leves a moderadas tampoco son 
evaluables. 
En Algunas personas se pueden presentar antecedentes de múltiples asistencias con dolor 
persistente y dolencias radiculares no verificables, con hallazgos no objetivos y, por lo tanto, 
reciben frecuentemente un diagnóstico de “distensión/esguince crónico” o dolor en espalda y 
cuello “no específico”. La metodología actual permite que estas personas sean evaluadas en el 
intervalo 1 de deficiencia, con un rango de puntuación de la deficiencia de 2 % al 9% de 
deficiencia total de la persona (DTP). El porcentaje de deficiencia en ese intervalo depende 
fundamentalmente de lo informado en sus antecedentes médicos documentados y la 
evaluación sobre su funcionamiento (HF) basada en lo informado por el paciente, debido a que 
no hay una exploración física fiable o hallazgos en pruebas de imagen en este grupo.  
Tabla 17-1: Clasificación de los intervalos de gravedad de deficiencia (IGD) de la 
columna y pelvis que incluyen según región. 
 
Deficiencia total de la persona (%) 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142787
Verificable en https://www.boe.es
17.2. DEFICIENCIA BASADA EN EL DIAGNOSTICO (DBD) 
La puntuación de la deficiencia se calcula usando el método DBD, (deficiencias basadas en el 
diagnóstico) en el cual los intervalos de grado de deficiencia (IGD) se determinan en primer 
lugar basándose en el diagnóstico especifico de la lesión o trastorno y la existencia de 
radiculopatía asociada según los hallazgos clínicos descritos en las tablas o parrillas 
regionales. Y en segundo lugar se ajustan al alza o a la baja considerando los hallazgos 
secundarios de ajuste (CSA). 
17.2. a CRITERIOS EVALUATIVOS 
Los criterios evaluativos son similares a los expuestos en otros capítulos 
17.2b METODOLOGÍA PARA LA EVALUACIÓN DE LA DEFICIENCIA DE LA COLUMNA 
SEGÚN EL METODO DE DEFICIENCIA BASADO EN EL DIAGNÓSTICO: 
1. Realizar la historia clínica y la exploración física, y determinar si la persona está en la 
situación de  Máxima Mejoría Clínica (MMC). 
2. Calculo del Grado de puntuación de deficiencia ajustado para cada región, de la 
columna afectada, mediante el método de cuatro pasos expuesto en la siguiente figura 17.1: 
FIGURA 17 1: Método de cuatro pasos de ajuste neto de grado. 
 
diagnósticos: 
intervalo de grado de 
deficiencia (IGD), Criterio 
Principal (CP) y Valor 
inicial de  ajuste de la 
 (VIAD) 
 
Ajustes por Criterios Secundarios de Ajuste 
(CSA) modificadores de grado.  
Grado de puntuación de 
total de la 
(DTP)  
 
 
 
 
Valor inicial de  ajuste 
 
 
Valor de ajuste neto de grado = (VIGDHF 
– VIAD) + (VIGEF – VIAD) + (VIGDPC – 
VIAD)) 
 
 
 
 
 
Paso 1: Diagnóstico: Establecer el diagnóstico específico para cada región de la columna que 
se va a puntuar, que incluirá el IGD del CP  
Paso 2: Valor de intervalo de grado de deficiencia (IGD) predeterminado por el criterio 
principal (CP); Valor inicial de ajuste de grado de la deficiencia (VIAD): Utilizar la tabla 
“parrilla regional” concreta de la región afectada de la columna en la que se encuentre el 
diagnóstico establecido en el paso 1, para con los hallazgos clínicos especificados en cada IGD 
para ese diagnóstico y la presencia de radiculopatía con características concretas, determinar 
el IGD apropiado al diagnóstico de la condición de salud a evaluar y que constituirá el criterio 
principal (CP) y valor inicial de ajuste de la puntuación de deficiencia (VIAD). Este IGD 
constituirá la referencia para el cálculo del ajuste neto de grado y del grado de puntuación de 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142788
Verificable en https://www.boe.es
El VIAD lo utilizaremos por tanto, en dos ajustes: 
 
1. Constituirá uno de los valores 01234, siendo el valor de referencia  como “valor de 
intervalo de grado predeterminado por el criterio principal”, en la fórmula del “Grado de 
deficiencia ajustado” (paso 3)   
2. A su vez el VIAD ocupara el valor central C, dentro de los cinco valores de grado de 
puntuación de la deficiencia (ABCDE) que forman el IGD y que se utilizara en el “Ajuste 
neto de grado de deficiencia” (paso 4). 
 
Pasó 3: Ajuste neto de grado de deficiencia: Tendremos que calcular el valor del “ajuste 
neto de grado” que aplicaremos dentro del IGD. Se utilizarán las “Tablas específicas de los 
CSA”: (17.6 HF; 17,7 EF; 17,9 PC). 
Se elegirán entre las diversas opciones expuestas en cada una de las tablas de CSA la más 
apropiada entre los hallazgos obtenidos por la historia clínica (HC), la exploración física (EF) y 
pruebas complementarias (PC). En caso de varias opciones se elegirá siempre la de mayor 
valor o la que el evaluador considere más objetiva). 
De la aplicación de estas tablas obtendremos el valor de intervalo de grado de deficiencia 
(VIGD) de cada uno de los CSA modificadores de grado, a los que se les asignará un valor 
(01234). 
3.1 La Historia Funcional basada en lo informado por la persona (VIGDHF) 
3.2 La Exploración Física (VIGDEF) 
3.3 Las Pruebas Complementarias (VIGDPC) 
 
Este valor podrá ser el mismo, o no, que el VIAD, si es diferente tendremos que recalcular el 
“valor del ajuste neto del intervalo de grado” por los criterios secundarios, siguiendo la 
fórmula: 
Valor del Ajuste neto de grado = (VIGDHF – VIAD)+ (VIGEF – VIAD) + (VIGDPC – VIAD) 
 Los valores máximos y mínimos de esta fórmula se asimilaran al ± 2 
Paso 4: Grado de puntuación de deficiencia ajustado 
Un vez calculado el valor del ajuste neto de grado (± 012), tendremos que aplicarlo  a un 
“nuevo” ajuste de grado esta vez dentro del intervalo de grado (con unos valores de grado de 
puntuación de la deficiencia variables según la deficiencia evaluada (ABCDE)) en la que hemos 
situado el VIAD en su valor central C (paso 2) pudiendo modificar  el valor de este a la alta o a 
la baja, calculando el que se denominará finalmente Grado de puntuación de deficiencia 
ajustado según el esquema. 
 
        C (VIAD) 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142789
Verificable en https://www.boe.es
El grado de puntuación de deficiencia ajustado calculado representará al Grado de Deficiencia 
Parcial (GDP) de la región de la columna, que en el caso de la columna se corresponden 
directamente con el de Deficiencia Total de la Persona (DTP). 
Consideraciones especiales sobre la metodología de puntuación de la deficiencia de la 
1. Se debe combinar la deficiencia de cada una de las regiones de la columna (cervical, 
dorsal, lumbar o pélvica) si es que están afectadas, utilizando la Tabla de valores 
combinados en el Apéndice al final de la guía. 
2. La existencia de radiculopatía objetivada con características concretas para cada 
intervalo de grado de deficiencia  también será un criterio de elección del mismo. Caso de 
no darse la coincidencia con lo descrito en los hallazgos diagnósticos específicos para 
ese IGD, se elegirá como Valor Inicial de Ajuste de la Deficiencia (VIAD) el IGD 
inmediatamente inferior. 
3. Los cambios anatómicos que resultan de la intervención quirúrgica se consideran en los 
grados de deficiencia. Las puntuaciones de deficiencia se basan en el estado de un 
paciente en el momento de la evaluación y no anticipan la necesidad de intervenciones 
futuras. 
4. En el caso de que se pueda aplicar más de uno de los intervalos de grado de diagnóstico 
(por ejemplo, estenosis espinal y AOMSI), debe utilizarse el diagnóstico que proporcione 
la puntuación de deficiencia mayor.  
5. En caso que un diagnóstico específico no esté enumerado en las parrillas de DBD, se 
utiliza como guía una condición de salud o trastorno similar enumerado para el cálculo de 
la deficiencia. Las razones de esta decisión deberán ser descritas en el informe. 
 
FIGURA 17-2: Documento de evaluación de la deficiencia de columna y pelvis 
Nombre: 
Examen:       
Número de identificación:  
 
Sexo: H M 
Lado: R L 
nacimiento: 
Diagnóstico: 
lesión: 
 
 
 
 
 
(intervalo de grado) 
diagnóstica (VIAD) 
 
Ajustes por Criterios Secundarios de Ajuste 
(CSA) modificadores de grado.  
Valor de ajuste neto y 
modificadores de grado 
(DTP)  
Cervical (C) 
 
 
Ajuste neto = (VIGDHF – VIAD) + (VIGEF – 
VIAD) + (VIGDPC – VIAD)) 
Ajuste neto aplicado al 
valor por defecto C 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142790
Verificable en https://www.boe.es
 
Torácico(T) 
 
 
 
 
Lumbar (L) 
 
 
 
 
Pelvis (P) 
 
 
 
 
VIGHF= Valor de intervalo de grado de modificador de grado para la historia funcional 
VIGEF= Valor de intervalo de grado de modificador de grado para la exploración física  
VIGPC= Valor de intervalo de grado de modificador de grado para las pruebas complementarias 
 
Firmado: 
Fecha:  
 
 
 
 
Deficiencia total de la persona: 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142791
Verificable en https://www.boe.es
17.2b DEFICIENCIA BASADA EN EL DIAGNOSTICO: PARRILLAS REGIONALES 
Tabla 17-2 Parrilla regional de COLUMNA CERVICAL: deficiencias de la columna. DTP 
(Deficiencia Total de la Persona) 
 
(%) 
 
9% - 14% 
 
15% - 24% 
 
25% - 30% 
 
cervical/ crónico,  
 
(discartrosis) 
sintomática,  
 
dolor en la 
facetaria, etc. 
0 0 0 1 1 
 
de lesión de tipo 
distensión/ esguince, 
ya resuelto y quejas 
de tipo sintomatología 
dolorosa ocasional de 
cuello o con hallazgos 
artrosis y  sin signos 
objetivos en la 
 
de lesión cervical de 
axialno verificables; 
y presentes en el 
momento de la 
evaluación. 
 
 
 
 
 
LESIONES DE SEGMENTOS MÓVILES 
 
 
 
 
Hernia de disco 
 
(alteración de la 
integridad de un 
segmento móvil) 
. 
0 0 0 1 1 
 
 
 
síntomas clínicos o 
 
4 5 6 7 8 
 
Hernia de disco 
uno o en varios 
niveles con clínica 
actual y hallazgos 
o sin cirugía 
 
 
cronificada) 
9 10 11 12 14 
 
Hernia de disco intervertebral 
y/o AOMSI en un nivel con 
clínica actual y hallazgos 
documentados; con o sin 
 
 
 
 
 
 
Con signos y síntomas 
radiculopatía residual leve a 
moderada en un solo nivel 
en el nivel clínicamente 
apropiado al diagnóstico, y 
clínica presente en el 
momento de la exploración* 
 
 
15 17 19 21 24 
 
Hernia de disco 
AOMSI en uno o 
varios niveles con 
clínica actual y 
o sin cirugía 
 
 
 
 
Con signos y 
grave en un nivel o 
moderada a grave 
en varios niveles, 
en los niveles 
 
Hernia de disco 
AOMSI en varios 
niveles, con clínica 
actual y hallazgos 
o sin cirugía 
 
 
 
Con signos y 
bilateral o de varios 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142792
Verificable en https://www.boe.es
en los niveles 
diagnóstico en el 
momento de la 
 
 
 
 
clínica presente en 
el momento de la 
 
clínica presente en 
el momento de la 
exploración*. 
 
 
 
0 0 0 1 1 
 
 
 
inferior a 20º cobb 
con dolor axial 
 
4 5 6 7 8 
 
 
de 20ª a 29º cobb 
con clínica actual y 
documentados;  
 
 
          9 10 11 12 14 
 
 
Escoliosis residual de 30ª a 
59º cobb con clínica actual y 
 
15 17 19 21 24 
 
 
 
60 a 80ºcoob con 
clínica actual y 
 
 
 
mayor de 80º coob 
 
rigidez cervical total  
 
Con clínica actual y 
 
Nota: AOMSI Incluyen tecnologías quirúrgicas que preservan la movilidad tales como la artroplastia discal y las técnicas de estabilización 
dinámica,  tecnologías quirúrgicas que preservan la estabilidad del raquis como artrodesis segmentarías y finalmente los diagnósticos de 
pseudoartrosis, fracturas escoliosis o espondilolistesis. Puede comprender la combinación de éstas situaciones previas así como la 
afectación a múltiples niveles. 
Nota: Pseudoartrosis: Movilidad en un segmento raquídeo documentada y objetivada mediante hallazgos radiográficos coherentes o fallo 
de soporte físico; en ambos casos tras cirugía de columna con la finalidad de fusionar dicho segmento 
Ángulo (grado) de Cobb Utilizado para medir las curvaturas tanto en el plano frontal así como en el sagital de la columna. Se trazan líneas 
que pasen por la parte superior e inferior de los cuerpos vertebrales proximal y distal que constituyen la curvatura. Que deben ser las 
vértebras más inclinadas hacia la concavidad de la curva. Trazamos líneas perpendiculares a las líneas anteriores y medimos el ángulo. 
Nota   Si los hallazgos para la radiculopatía no cumplen los descritos para un intervalo de grado específico, se utilizará para la puntuación de 
la deficiencia el intervalo de grado inmediatamente  inferior. 
 
 
de la integridad de 
móvil) 
 
 
0 0 0 1 1 
 
en uno o más 
niveles con o sin 
AOMSI con dolor 
4 5 6 7 8 
 
Estenosis cervical en 
un nivel o varios con 
o sin AOMSI con 
clínica  actual y 
documentados con o 
 
 
 
 
resuelta o dolencias 
cronificada) en los 
diagnóstico en el 
momento de la 
9 10 11 12 14 
 
Estenosis cervical en un 
nivel con o sin AOMSI con 
clínica actual  y hallazgos 
documentados; con o sin 
 
 
 
 
 
 
Con signos y síntomas 
radiculopatía residual leve 
a moderada en un solo 
nivel en el nivel 
clínicamente apropiado al 
diagnóstico, y clínica 
presente en el momento 
de la exploración* 
 
 
 
 
 
 
 
15 17 19 21 24 
 
en uno o  varios 
niveles con o sin 
AOMSI con clínica 
actual  y hallazgos 
o sin cirugía 
 
 
 
 
Con signos y 
grave en un nivel o 
moderada a grave 
en varios niveles, 
en los niveles 
clínica presente en 
el momento de la 
 
 
en varios niveles 
con o sin AOMSI 
con clínica actual y 
o sin cirugía 
 
 
 
Con signos y 
bilateral o en varios 
clínica presente en 
el momento de la 
exploración*. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142793
Verificable en https://www.boe.es
 
 
 
 
En caso de existir 
signos de lesión en 
la médula espinal o 
según capítulo de 
SNC y periférico 
 
 
En caso de existir signos 
de lesión en la médula 
espinal o mielopatía 
evaluar según capítulo de 
SNC y periférico 
 
 
 
En caso de existir 
signos de lesión en 
la médula espinal o 
e según capítulo de 
SNC y periférico 
 
 
En caso de existir 
signos de lesión en 
la médula espinal o 
e según capítulo de 
SNC y periférico 
 
* Para graduar la radiculopatía  y el intervalo ver el ajuste de grado según las tablas 17-6; 17-7 y 17-8  
 
Nota: AOMSI incluye inestabilidad artrodesis, artrodesis fallida, estabilización dinámica o artroplastia o combinación de ésos en estados de 
múltiples niveles. 
 
Nota: en caso de Mielopatía, calcular la deficiencia adicional según capítulo 3, Sistema Nervioso central y periférico.  
Nota: La estenosis de canal incluye la de los forámenes y recesos laterales 
FRACTURA / LUXACION / ESPONDILOLISTESIS 
 
 
 
 
 
 
 
Fracturas de uno 
o más cuerpos 
 
Fractura de un 
(pedículo, 
articular, 
transverso) 
 
 
 
 
0 0 01 1 
 
o mínimas de 
vertebral; con o 
sin fractura de 
pedículo y/o de 
ósea dentro del 
canal y dolor 
 
 
 
uno o más 
o mínimas de 
vertebral; con o 
sin fractura de 
pedículo y/o de 
 
con o sin 
quirúrgica; 
4 5 6 7 8 
 
 
Luxación o fractura 
luxación en un nivel 
con o sin fractura. 
 
 
 
 
múltiples con <25% 
de compresión de 
un cuerpo vertebral; 
con o sin 
dentro del canal, 
con o sin fractura 
de pedículo y/o de 
 
Consolidada con o 
(incluyendo fusión, 
residual leve y 
clínica actual y 
 
 
 
 
 
9 10 11 12 14 
 
 
Luxación o fractura 
luxación en un nivel 
con o sin fractura. 
 
 
 
 
 
 
Fracturas de uno o  
con compresión de 
25% - 50% de 
vertebral; con o sin 
dentro del canal, 
con o sin fractura 
de pedículo y/o de 
 
Consolidada con o 
(incluyendo fusión, 
con clínica actual y 
 
 
Signos y síntomas 
15 17 19 21 24 
 
 
Luxación o fractura 
luxación en uno o 
más niveles con o 
sin fractura. 
 
 
 
 
 
múltiples con >50% 
de compresión de un 
cuerpo vertebral; con 
o sin retropulsión  
ósea dentro del 
canal ósea, con o sin 
fractura de pedículo 
y/o de un elemento 
 
Consolidada con o 
o fusión, 
grave con clínica 
actual y hallazgos 
 
 
Signos y síntomas 
en un nivel o 
 
 
Luxación o fractura luxación 
en uno o varios niveles con o 
sin fractura. 
 
 
Espondilolistesis grado 3/4 
 
 
 
 
 
Fracturas individuales o 
múltiples con >50% de 
compresión de un cuerpo 
vertebral; con o sin 
retropulsión ósea  dentro del 
canal  con o sin fractura de 
pedículo y/o de un elemento 
 
Consolidada con o sin 
quirúrgica(incluyendo fusión, 
vertebroplastia o cifoplastia); 
con deformación  residual 
muy grave, con clínica actual 
y hallazgos documentados 
 
 
 
 
 
 
 
 
Signos y síntomas 
radiculopatía residual grave 
bilateral o en varios niveles 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142794
Verificable en https://www.boe.es
residual cronificada) 
en los niveles 
diagnóstico en el 
momento de la 
 
 
En caso de existir 
signos de lesión en 
la médula espinal o 
e según capítulo de 
SNC y periférico** 
 
residual leve a 
moderada en un 
solo nivel en el nivel 
clínica presente en 
el momento de la 
 
En caso de existir 
signos de lesión en 
la médula espinal o 
e según capítulo de 
SNC y periférico** 
 
moderada a grave 
en varios niveles, en 
diagnóstico, y clínica 
presente en el 
momento de la 
 
 
 
En caso de existir 
signos de lesión en 
la médula espinal o 
según capítulo de 
SNC y periférico** 
 
documentados en los niveles 
clínicamente apropiados al 
diagnóstico y clínica presente 
en el momento de la 
exploración*. 
 
 
 
 
 
 
En caso de existir signos de 
lesión en la médula espinal o 
mielopatía se evalúan 
capítulo de SNC y periférico** 
 
neurológicas) 
 
 
 
 
 
Infección profunda de la 
herida de la columna que 
requiere antibióticos crónicos; 
u osteomielitis crónica 
 
* Para graduar la radiculopatía  y el intervalo ver el ajuste de grado según las tablas 17-6; 17-7 y 17-8  
** En caso de existir signos de lesión en la médula espinal (LME) o mielopatía, se evalúan independientemente según normas del Capítulo 3:  
SNC y Periférico y se  obtiene una puntuación de deficiencia adicional 
Nota   Si los hallazgos para la radiculopatía no cumplen los descritos para un intervalo de grado específico, se utilizará para la puntuación de 
la deficiencia el intervalo de grado inmediatamente  inferior.  
 
 
 
 
 
Tabla 17-3 Parrilla regional de COLUMNA TORÁCICA deficiencias de la columna. DTP 
 
 
 
 
 
 
DTP (%) 
2% - 6% 
 
7% - 11% 
 
12% - 16% 
17% - 22% 
Dorsalgia, 
recurrente, 
0 0 0 1 1 
 
Historia documentada de 
lesión de tipo distensión/ 
esguince, ahora resuelta, o 
quejas ocasionales de 
dolor de la espalda media 
2 3 4 5 6 
 
lesión de tipo 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142795
Verificable en https://www.boe.es
crónico, 
radiológica, etc. 
o con hallazgos 
radiológicos de artrosis sin 
hallazgos objetivos en la 
o con hallazgos 
radiculares; 
LESIONES DE ELEMENTOS MOVILES 
 
 
Hernia de disco 
(alteración de la 
integridad de un 
segmento móvil) 
 
 
0 0 0 1 1 
 
imagenológicos(RM,TAC,
RX)de hernia de disco 
intervertebral y dolor axial 
ocasional sin historial de 
síntomas clínicos o 
 
2 3 4 5 6 
 
Hernia de disco 
uno o en varios 
niveles con clínica 
actual y hallazgos 
documentados; 
con o sin cirugía 
 
 
diagnóstico en el 
momento de la 
7 8 9 10 11 
 
Hernia de disco 
AOMSI en un nivel 
con clínica actual  y 
o sin cirugía 
 
 
 
 
Con signos y 
residual leve a 
moderada en un 
solo nivel en el 
clínica presente en 
el momento de la 
 
 
12 13 14 15 16 
 
Hernia de disco 
AOMSI en uno o 
con clínica actual  
documentados; 
con o sin cirugía 
 
 
 
Con signos y 
residual grave en 
un nivel o 
moderada a grave 
en varios niveles, 
en los niveles 
clínica presente en 
el momento de la 
17 18 19 20 22 
 
Hernia de disco 
AOMSI en varios 
niveles, con clínica 
actual  y hallazgos 
o sin cirugía 
 
 
 
Con signos y 
bilateral o en varios 
diagnóstico y clínica 
presente en el 
momento de la 
exploración*. 
 
 
0 0 0 1 1 
 
Escoliosis residual inferior 
a 20º cobb con dolor axial 
 
2 3 4 5 6 
 
residual de 20ª a 
29º cobb con 
clínica actual y 
documentados;  
 
 
   7 8 9 10 11 
 
de 30ª a 59º cobb 
Con clínica actual 
12 13 14 15 16 
 
60 a 80º cobb con 
clínica actual y 
 
17 18 19 20 22 
 
mayor de 80ºcobb 
con clínica actual y 
 
Nota: AOMSI Incluyen tecnologías quirúrgicas que preservan la movilidad tales como la artroplastia discal y las técnicas de 
estabilización dinámica,  tecnologías quirúrgicas que preservan la estabilidad del raquis como artrodesis segmentarías y finalmente los 
diagnósticos de pseudoartrosis, fracturas, escoliosis o espondilolistesis. Puede comprender la combinación de éstas situaciones previas 
así como la afectación a múltiples niveles. 
FRACTURAS/LUXACION / ESPONDILOLISTESIS 
 
 
 
0 0 0 1 1 
 
Luxación o fractura 
luxación en un nivel con o 
sin fractura. Sin o mínima 
retropulsión ósea dentro 
del canal, 
2 3 4 5 6 
 
en un nivel con o 
sin fractura. 
7 8 9 10 11 
 
en uno o más 
niveles con o sin 
fractura. 
12 13 14 15 16 
 
en uno o varios 
con o sin fractura. 
17 18 19 20 22 
 
Luxación o fractura 
luxación en uno o 
varios con o sin 
fractura. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142796
Verificable en https://www.boe.es
Fracturas de un 
 
Fractura de un 
(pedículo, 
transverso) 
 
Nota: 
 
 
 
 
Fracturas en uno o más 
niveles sin compresiones o 
mínimas de un cuerpo 
vertebral; con o sin 
fractura de pedículo y/o de 
un elemento posterior  
 
 
Consolidada con o sin 
intervención quirúrgica; 
dolor axial ocasional sin 
síntomas ni signos 
 
 
 
 
Fractura en un 
solo nivel o 
con <25% de 
vertebral; con o 
ósea dentro del 
canal, fractura de 
pedículo y/o de 
 
 
o sin cirugía 
cifoplastia) ) con 
 
 
diagnóstico en el 
momento de la 
 
 
 
Fractura en un 
solo nivel o 
con 25% -50% de 
vertebral; con o 
ósea  dentro el 
canal, fractura de 
pedículo y/o de un 
 
 
o sin cirugía 
cifoplastia) ) con 
 
 
Con signos y 
residual leve a 
moderada en un 
solo nivel en el 
clínica presente en 
el momento de la 
 
 
 
En caso de existir 
signos de lesión 
en la médula 
te según capítulo 
de SNC y 
 
 
 
 
Fractura en un 
solo nivel o 
con >50% de 
vertebral; con o 
ósea dentro del 
canal, fractura de 
pedículo y/o de un 
 
Consolidada con o 
cifoplastia) ) con 
 
 
 
Con signos y 
residual grave en 
un nivel o 
moderada a grave 
en varios niveles, 
en los niveles 
clínica presente en 
el momento de la 
 
 
En caso de existir 
signos de lesión 
en la médula 
te según capítulo 
de SNC y 
 
 
 
 
Fractura en un solo 
nivel o múltiples 
niveles con >50% 
de compresión de 
un cuerpo vertebral; 
con o sin 
dentro del canal, 
fractura de pedículo 
y/o de un elemento 
 
 
 
 
Consolidada con o 
cifoplastia) ) con 
 
 
 
Con signos y 
bilateral o en varios 
diagnóstico y clínica 
presente en el 
momento de la 
exploración*. 
 
En caso de existir 
signos de lesión en 
la médula espinal o 
según capítulo de 
SNC y periférico 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142797
Verificable en https://www.boe.es
neurológicas) 
 
 
 
 
de la herida de la 
* Para graduar la radiculopatía  y el intervalo ver el ajuste de grado según las tablas 17-6; 17-7 y 17-8  
Nota: En caso de existir signos de lesión en la médula espinal (LME) o mielopatía, se evalúan independientemente según normas del 
Capítulo 3: SNC y Periférico y se  obtiene una puntuación de deficiencia adicional 
Nota: AOMSI Incluyen tecnologías quirúrgicas que preservan la movilidad tales como la artroplastia discal y las técnicas de 
estabilización dinámica,  tecnologías quirúrgicas que preservan la estabilidad del raquis como artrodesis segmentarías y finalmente los 
diagnósticos de pseudoartrosis, fracturas, escoliosis o espondilolistesis. Puede comprender la combinación de éstas situaciones previas 
así como la afectación a múltiples niveles. 
Nota   Si los hallazgos para la radiculopatía no cumplen los descritos para un intervalo de grado específico, se utilizará para la 
puntuación de la deficiencia el intervalo de grado inmediatamente  inferior. 
Nota: La estenosis de canal incluye la de los forámenes y recesos laterales 
 
 
Tabla 17-4 Parrilla regional de COLUMNA LUMBAR deficiencias de la columna. DTP 
GRAVEDAD DE LA 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD DTP (%) 
2% - 9% 
10% - 14% 
15% - 24% 
25% - 33% 
Dolor en la región 
lumbosacra de la 
espalda crónico no 
específico o crónico 
esguince crónico, 
sintomática, 
 
Artrosis radiológica, 
dolor en la articulación 
alteración de la 
sacroiliaca, etc.) 
0 0 0 1 1 
a de lesión 
esguince, 
de dolor de 
2 3 4 5 6 
lesión de tipo 
no verificables; 
presentes en el 
 
 
 
LESIONES DE LOS SEGMENTOS MÓVILES 
Hernia de disco 
 
Nota: AOMSI incluye 
estabilidad artrodesis, 
artrodesis fallida, 
o artroplastia o 
combinación de ésas en 
condiciones de múltiples 
niveles. 
0 0 0 1 1 
 
5 6 7 8 9 
 
Hernia discal o 
AOMSI en uno o 
con clínica actual 
documentados; 
con o sin cirugía 
10 11 12 13 14 
 
Hernia de disco 
AOMSI en un solo 
nivel con clínica 
actual y hallazgos 
o sin cirugía 
Con signos y 
residual leve a 
moderada en un 
15 17 19 21 23 
 
Hernia de disco 
AOMSI en uno o 
varios niveles con 
clínica actual  y 
o sin cirugía 
Con signos y 
residual grave en un 
25 27 29 31 33 
 
Hernia de disco 
múltiples niveles, 
con clínica actual y 
o sin cirugía 
Con signos y 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142798
Verificable en https://www.boe.es
cronificada) 
en los niveles 
diagnóstico en el 
momento de la 
solo nivel, en el 
clínica presente en 
el momento de la 
 
 
 
nivel o moderada a 
grave en varios 
niveles, en los 
diagnóstico ,y clínica 
presente en el 
momento de la 
 
bilateral o en varios 
clínica presente en 
el momento de la 
exploración*. 
 
0 0 0 1 1 
inferior a 20º 
 
5 6 7 8 9 
residual de 20ª a 
29º cobb con 
clínica actual y 
documentados;  
 
 
10 11 12 13 14 
de 30ª a 59º cobb 
con clínica actual y 
 
 
15 17 19 21 23 
60 a 80ºcobb con 
clínica actual y 
 
25 27 29 31 33 
mayor de 80º coob 
(incluida L5-S1) 
Con clínica actual y 
 
 
Estenosis espinal y/o 
(puede incluir AOMSI) 
Nota: AOMSI incluye 
inestabilidad, artrodesis, 
artrodesis fallida, 
o artroplastia o 
combinación de ésas en 
estados de múltiples 
niveles. 
 
 
0 0 0 1 1 
 
uno o más 
5 6 7 8 9 
 
en uno o varios 
niveles (con o sin 
clínica actual y 
documentados; 
con o sin cirugía 
(descompresión) 
 
cronificada) 
en los niveles 
diagnóstico en el 
momento de la 
10 11 12 13 14 
 
en un nivel con o 
sin AOMSI con 
clínica actual y 
o sin cirugía 
(descompresión) 
 
paseos de > 10 
Signos  y síntomas 
leve a moderada 
presentes en el 
momento de la 
 
En caso de existir 
signos de cola de 
evaluaran por el 
capítulo de SNC y 
 
 
15 17 19 21 23 
 
Estenosis lumbar en 
uno o varios niveles 
con o sin AOMSI 
con clínica actual y 
o sin cirugía 
(descompresión) 
documentada, 
paseos limitados a 
signos y síntomas 
residual grave en un 
nivel o moderada a 
grave en varios 
niveles, en los 
diagnóstico ,y clínica 
presente en el 
momento de la 
 
 
 
En caso de existir 
signos de cola de 
caballo se evaluaran 
por el capítulo de 
SNC y periférico 
 
25 27 29 31 33 
 
en varios niveles 
con o sin AOMSI 
con clínica actual y 
o sin cirugía 
(descompresión) 
(< de 150 metros) o 
Signos y síntomas 
bilateral o de varios 
niveles en los 
presentes en el 
momento de la 
 
 
En caso de existir 
signos de cola de 
evaluaran por el 
capítulo de SNC y 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142799
Verificable en https://www.boe.es
FRACTURAS / LUXACIONES/ ESPONDILOLISTESIS 
 
Luxación o fractura 
luxación en uno solo 
nivel o múltiples 
 
Fracturas de una o 
fractura de un 
(pedículo, lámina, 
proceso articular, 
proceso transverso) 
fractura por estallido 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 0 0 1 1 
 
uno o más 
s o mínimas 
ósea en el 
canal con o 
y/o de un 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 6 7 8 9 
 
a uno o varios 
niveles con clínica 
actual y hallazgos 
 
 
Fracturas en uno 
o varios niveles 
con <25% de 
compresión de un 
cuerpo vertebral; 
con o sin 
leve en el canal, 
con o sin fractura 
de pedículo y/o de 
posterior. 
 
o sin cirugía 
clínica y hallazgos 
 
 
 
cronificada) 
diagnóstico en el 
momento de la 
10 11 12 13 14 
 
 
Luxación o fractura 
luxación en un 
solo nivel, con 
clínica actual y 
 
 
Fracturas en un 
sólo nivel o 
con 25% - 50% de 
compresión de un 
cuerpo vertebral; 
con o sin 
leve a moderada 
en el canal, fractura 
de pedículo y/o de 
 
o sin  cirugía 
cifoplastia) con o 
residual con clínica 
 
 
Signos y síntomas 
radiculopatía leve a 
documentada en el 
en el momento de 
 
paseos de > 10 
 
En caso de existir 
signos de cola de 
evaluaran por el 
capítulo de SNC y 
15 17 19 21 23 
 
Luxación o fractura 
luxación en uno o 
varios  niveles con 
clínica actual y 
 
 
Fracturas en un 
sólo nivel o 
con >50% de 
compresión de un 
cuerpo vertebral; 
con o sin 
moderada agrave en 
el canal, fractura de 
pedículo y/o de un 
 
Consolidadas, con o 
cifoplastia); con o 
residual con clínica y 
 
 
signos y síntomas 
residual grave en un 
nivel o moderada a 
grave en varios 
niveles, en los 
diagnóstico ,y clínica 
presente en el 
momento de la 
documentada, 
paseos limitados a 
 
En caso de existir 
signos de cola de 
caballo se evaluaran 
por el capítulo de 
SNC y periférico 
25 27 29 31 33 
 
Luxación o fractura 
luxación en uno o 
con clínica actual y 
 
 
Fracturas en un 
sólo nivel o 
con >50% de 
compresión de un 
cuerpo vertebral; 
con o sin 
grave a muy grave 
en el canal, 
pedículo y/o de un 
 
o sin cirugía 
cifoplastia);  con o 
residual con clínica 
 
Signos y síntomas 
bilateral grave o  
presentes en el 
momento de la 
 
(< de 150 metros) o 
 
En caso de existir 
signos de cola de 
evaluaran por el 
capítulo de SNC y 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142800
Verificable en https://www.boe.es
neurológicas) 
descritas en el 
Capítulo 3, Sistema 
nervioso central y 
 
 
 
 
de la herida de la 
 
* Para graduar la radiculopatía ver el cuadro de ajuste de la tabal 17-6,17-7 y 17-9, para la exploración física 
Nota: En caso de existir signos de síndrome de cola de caballo se evaluaran según criterios del Capítulo 3 del SNC y periférico, 
para obtener una puntuación de deficiencia adicional. 
Nota: AOMSI Incluyen tecnologías quirúrgicas que preservan la movilidad tales como la artroplastia discal y las técnicas de 
estabilización dinámica,  tecnologías quirúrgicas que preservan la estabilidad del raquis como artrodesis segmentarías y finalmente 
los diagnósticos de pseudoartrosis, fracturas, escoliosis o espondilolistesis. Puede comprender la combinación de éstas situaciones 
previas así como la afectación a múltiples niveles. 
Nota   Si los hallazgos para la radiculopatía no cumplen los descritos para un intervalo de grado específico, se utilizará para la 
puntuación de la deficiencia el intervalo de grado inmediatamente  inferior. 
Nota: La estenosis de canal incluye la de los forámenes y recesos laterales 
 
 
Las siguientes consideraciones se aplican a las parrillas de columna cervical, torácica, y 
lumbar: 
1) La hernia de disco intervertebral excluye el abombamiento anular, desgarro anular, 
protrusión discal y hernia de disco en la imagen sin hallazgos objetivos coherentes de 
radiculopatía en el nivel (s) apropiado.  
2) Cuando la alteración de la integridad de un segmento móvil (AOMSI) ha sido considerado 
como criterio principal en el diagnóstico especifico de la parrilla de EBD, la imagen no se 
incluye como criterio secundario de ajuste (CSA) en el cálculo del ajuste neto, porque la 
imagen ya se ha utilizado para confirmar el diagnóstico. 
17.3. CRITERIOS SECUNDARIOS DE AJUSTE (CSA) MODIFICADORES DE 
GRADO.  
Tabla 17-5 Criterios secundarios de ajuste: resumen 
No hay problema Problema leve 
No hay problema Problema leve 
No hay problema Problema leve 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142801
Verificable en https://www.boe.es
17.3a Criterios secundarios de ajuste: Historia funcional basada en la información de la 
persona (HF)  
Tabla 17-6 Ajuste de historia funcional: columna 
FUNCIONAL(HF) 
Asintomático; 
problema resuelto; 
Dolor; síntomas con 
actividad mayor que 
la normal (actividad 
fuerte) 
Dolor; síntomas con 
Dolor; síntomas con 
actividad menor a la 
ligera) 
Dolor; síntomas en 
reposo, limitado a 
mínima) 
CDD o evaluación 
Nota : : PDQC /CDD  indica Pain Disabilities Questionnaire/cuestionario de discapacidad relacionado con el dolor 
17.3b Criterios secundarios de ajuste: Exploración física (EF) 
Tabla 17-7 Ajuste de exploración física: columna. 
FÍSICA (EF) 
de grado 0 
Modificador de grado 1 
elevación de la 
Test de elevación de la 
pierna recta dudoso para 
dolor radicular de 
Test de elevación de 
la pierna recta 
positivo para el dolor 
reproducible a 35º-
 
 
Test de elevación 
de la pierna recta 
positivo para el 
dolor radicular de 
reproducible a 35º-
70º en ambas EEII 
 
dudosa para dolor 
foraminal (Test de 
Spurling) para el 
Consistente con el 
diagnóstico DBD de 
 
 
Respuesta de carácter 
dudoso o con anomalía 
consistente con los 
 
 
Atrofia ES o EI 
No hay pérdida 
de sensibilidad, 
Disminución del tacto 
fino (con o sin 
sensaciones anómalas o 
dolor leve) en una 
apropiada, que se olvida 
durante la actividad con 
tacto fino (con o sin 
anómala o dolor 
moderado) en una 
Disminución de la 
anómalas o dolor 
grave en una 
Ausencia de dolor 
sensibilidad táctil o 
anómalas, o dolor 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142802
Verificable en https://www.boe.es
con dicha región 
grave a muy grave 
en una distribución 
actividad con dicha 
 
(en EI con 
expresa a: 
muslo, pierna y 
pie) 
(5/5) 
Movimiento activo contra 
la gravedad y resistencia 
moderada (4/5)en una 
apropiada, 
contra la gravedad 
solo, sin resistencia 
apropiada, 
activo contra la 
apropiada, 
sin movimiento o 
apropiada, 
Movilidad de la 
de la columna 
(solo válido en 
caso de no existir 
dolor) 
Arco de movimiento 
Arco de movimiento 
 
17- 3c  Criterios secundarios de ajuste: Pruebas complementarias (PC) 
TABLA 17-8 Síndromes radiculares comunes 
 
 
Muslo anterior Rodilla anterior 
Media pierna y pie 
Extensor largo del dedo gordo 
Muslo lateral Pierna 
anterolateral Pie mediodorsal 
Flexores plantares del tobillo 
Pierna posterior Pie lateral 
Hombro y brazo 
Extensor radial de la 
Antebrazo y mano lateral 
Flexores de la muñeca Tríceps 
Extensores de los dedos 
Extensor cubital de la muñeca 
Flexores de los dedos 
Intrínsecos de la mano 
Antebrazo y mano medial, 
anular y meñique 
Intrínsecos de la mano 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142803
Verificable en https://www.boe.es
TABLA   17-9 Ajuste de pruebas complementarias: Columna 
 
(PC) 
de grado 0 
Modificador de grado 
 
 
IMAGEN: 
radiografías, TAC, 
escáner óseo, 
dentro de los 
con la edad  
 
insignificantes,  
 
hallazgos en el 
 
 
Hallazgos en las 
pruebas de imagen 
coherentes con la 
la prueba de 
o dispositivo de 
conservación de la 
por la región  
 de carácter leve 
 
 
cartílago normal o 
leve del espacio 
osteofitos en un 
lado de la 
articulación; 
 
 
ángulo de cobb de 
 
Hallazgos en las 
pruebas de imagen 
coherentes con la 
la prueba de 
o dispositivo de 
conservación de la 
por la región  
moderado. 
 
 
cartílago: 
con osteofitos en 
uno o ambos lados 
de la articulación; 
 
 
 
ángulo de cobb de 
30 a 59º 
 
 
 
 
Hallazgos en las pruebas 
de imagen coherentes 
con la presentación 
clínica, incluyendo la 
prueba de AOMSI con 
segmentaria, fusión o 
conservación de la 
movilidad definidas por la 
de carácter grave. 
 
 
Intervalo de cartílago: 
estrechamiento grave del 
espacio articular con 
osteofitos en ambos 
lados de la articulación y 
 
Evidencia radiográfica de 
 
 necrosis avascular con 
 
Espondilolistesis grado 3 
 
escoliosis con ángulo de 
cobb de 60 a 80º 
 
 
Hallazgos en las 
pruebas de imagen 
coherentes con la 
la prueba de 
o dispositivo de 
conservación de la 
por la región  
 de carácter muy 
 
No existe intervalo 
de cartílago: con 
grado 3 ó 4 
 
Pruebas de imagen 
ángulo de cobb> 
(EMG) 
 
verificables en los 
apropiados*. 
Prueba de EMG 
una sola raíz 
Prueba de EMG 
radiculopatía de una  
sola raíz nerviosa de 
carácter grave o de 
varias raíces nerviosas 
Prueba de EMG 
bilateral o  varias 
raíces nerviosas de 
Nota: TAC indica tomografía axial computarizada; RMN, imagen de resonancia magnética nuclear; AOMSI, alteración de la 
integridad de un segmento móvil y EMG, electromiograma o electromiografía. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142804
Verificable en https://www.boe.es
RESUMEN DEL CÁLCULO DE LA DEFICIENCIA EN LA COLUMNA 
Utilizando la parrilla regional correspondiente a la lesión, trastorno o condición de salud, se 
elige el diagnóstico adecuado, localizado en la columna situada más a la izquierda y se 
selecciona la el intervalo de grado de deficiencia apropiado para este diagnóstico 
Dentro del intervalo de grado especificado inicialmente se asigna el valor central o Valor 
Inicial de Ajuste de la Deficiencia (VIAD). Este valor asignado inicialmente puede ser 
modificado hacia arriba o hacia abajo dentro de un mismo intervalo dependiendo del ajuste 
neto, que se calcula usando los modificadores de grado o criterios secundarios de ajuste 
(CSA).  
Se utilizan los criterios secundarios de ajuste (CSA): de la Historia Funcional, la Exploración 
Física y las Pruebas Complementarias, para identificar el “valor del ajuste”.  
Si hay componentes múltiples de un modificador de grado, como Exploración Física (que 
puede incluir hallazgos en la palpación, alineamiento, inestabilidad), se elegirá el 
modificador de grado más elevado o que sea más objetivo y esté asociado con el 
diagnóstico que se está evaluando. Si un modificador de grado es considerado no fiable o 
incoherente, debería ser ignorado y eliminado del cálculo. Si un componente particular, 
como hallazgos en rayos X, fuese utilizado para determinar el intervalo de grado de 
deficiencia, no debe ser empleado de nuevo para ajustar el grado.  
Finalmente se ajusta el valor dentro de los cinco valores incluidos en intervalo de grado de 
la parrilla regional (en el caso de utilizar solo un criterio de ajuste, se considerarán a efectos 
de puntuación los valores de los dos extremos mayor y menor). 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142805
Verificable en https://www.boe.es
17.4. DEFICIENCIA PÉLVICA 
Tabla 17-10 Deficiencia basada en el diagnóstico: Pelvis. Deficiencia Total de la Persona 
  
 
  
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
 
LA GRAVEDAD DTP 
(%)) 
 
 
2% - 3% 
 
4 - 6% 
 
7% - 11% 
 
12% - 16% 
 
 
 
Fracturas de las 
ramas púbicas; 
fracturas de ilion,  
isquion, y/o sacro 
 
 
0 0 0 1 1 
estructural residual; 
residuales o dolor 
fractura curada con 
o sin cirugía sin 
relacionados con la 
2 2 2 3 3 
 
desplazadas, 
con o sin cirugía 
estables, 
mínima de la 
(>1 cm y <3 cm; 
sin relación con 
el nacimiento); 
con signos y 
4 5 5 6 6 
 
cm y < 2 cm) del 
ilion, isquion, 
sacro o cóccix 
curadas, con o 
traumática de la 
sínfisis pubiana (≥  
3 cm) con signos 
 
7 8 9 10 11 
 
desplazadas (≥ 2 
cm, del ilion, 
isquion, sacro o 
cóccix curadas, 
con o sin cirugía 
traumática de la 
sínfisis pubiana ≥ 
3 cm con o sin 
12 13 14 15 16 
 
Luxación de la 
articulación SI o 
con ruptura de los 
ligamentos SI; 
graves tras la 
pseudoartrosis, 
 
desplazadas, 
residual estructural; 
no hay síntomas 
residuales o dolor 
fractura curada con 
o sin cirugía, sin 
relacionados con la 
 
basada en la 
restringida de la 
inferior) 
 
 
 
Nota: SI indica sacroilíaca. 
* inestabilidad se define como un cambio de posición  que ocurre cuando se comparan las radiografías en supino y  de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142806
Verificable en https://www.boe.es
7.4a Criterios secundario de ajuste: Historia funcional (Deficiencias pélvicas) 
Tabla 17-11 Ajuste de la historia funcional: pelvis 
 
 
FUNCIONAL (HF) 
 
 
 
 
Asintomático; 
problema resuelto; 
mayor que la 
fuerte) 
menor a la normal 
(actividad ligera) 
Dolor; síntomas en 
reposo, limitado a 
mínima) 
CDD (puntuación) 
CDD (0-70) 
CDD (71-100) 
CDD (101-130) 
CDD (131-150) 
17.4b Criterios secundario de ajuste: Exploración Física (Deficiencias Pélvicas) 
Tabla 17-12 Ajuste de la exploración física: pelvis 
FÍSICA (EF) 
Dolor localizado de 
moderado a severo 
 
 
Modo de andar 
Nota: No aplicable en 
estenosis espinal o 
en estados en los 
cuales se combina la 
 
No desorden de la 
marcha o parada 
Se pone de pie; 
anda pero tiene 
dificultad con las 
subidas, cuestas, 
Se pone de pie; 
dificultad y sin 
ayuda pero está 
limitado a nivel de 
Se pone de pie y 
dificultad; no puede 
andar sin ayuda 
No se puede 
levantar sin ayuda, 
y/o dispositivo de 
que afecta a 
levantarse, 
Deformidad grave u 
que afecta a 
la marcha, sentarse 
Discrepancia en la 
longitud de una 
grave u oblicuidad 
la marcha, sentarse 
Discrepancia en la
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142807
Verificable en https://www.boe.es
17.4c Criterios secundario de ajuste: Pruebas complementarias (Deficiencias Pélvicas) 
 
Tabla 17-13 Ajuste de pruebas complementarias: pelvis 
Nota: RMN indica resonancia magnética; TC, tomografía computarizada 
 
1. Obtener la historia médica detallada y llevar a cabo un exploración física, como se explicó 
en la Sección 17.1a. 
2. Registrar el proceso y los resultados usando el registro de Evaluación de la deficiencia en la 
columna (Figura 17-1) y usando el registro completo como una guía. 
3. Revisar pruebas complementarias, tal como se explicó en la Sección 17.1a. 
4. Determinar el diagnóstico o diagnósticos a puntuar. 
5. Determinar la DBD para cada diagnóstico puntuable, usando las parrillas regionales, tal 
como se describió en la Sección 17.4. Esto incluye selección  del intervalo de grado de 
deficiencia apropiada para ese diagnóstico y el valor numérico central del mismo o valor 
inicial de ajuste de la deficiencia (VIAD) 
6. Usar las parrillas de ajuste para Historia Funcional, Exploración Física, y Pruebas 
Complementarias, para definir el modificador de grado para cada criterio. El ajuste de la 
Historia Funcional se realiza solo para el diagnóstico más importante a no ser que se 
señale de otra manera en la jurisdicción. La puntuación de deficiencia relacionada con la 
radiculopatía está incluida en el proceso de evaluación, tanto en la elección del intervalo 
como en el ajuste de grado, en ningún caso se puntuará como un valor adicional. 
17-A: Cuestionario de Discapacidad asociado al  Dolor  CDD/PDQ (ver apéndice 6.6.1) 
capítulo 6) 
 
 
(PC) 
Pruebas de imagen, 
No hay pruebas de 
de síntomas o 
estudios de imagen 
coherentes con la 
De intervalo 1 
estudios de imagen 
coherentes con la 
De intervalo 2 
estudios de imagen 
coherentes con la 
de intervalo 3 
Hallazgos en las 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142808
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO 18: PIEL Y ESTRUCTURAS RELACIONADAS 
 
TABLA 18.1 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
trastornos de la piel 
 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
DTP (%) 
1 3 5 7 9 
11 15 19 23 27 
30 33 36 39 42 
45 50 55 60 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANAMNESIS (CP) 
Los signos del 
con anterioridad, 
pero en la 
no interfieren con 
cotidianas (AVD) 
Los signos y 
trastorno cutáneo, 
entre el 5%-24% 
tópicas de manera 
cuando los signos 
y síntomas se 
Los signos y 
trastorno cutáneo, 
entre el 25% - 
50% del tiempo 
cuando los signos 
y síntomas se 
levemente con las 
Los signos y 
trastorno cutáneo, 
entre 51% - 95% 
cuando los signos 
y síntomas se 
con las AVD 
Los signos y síntomas 
del trastorno cutáneo, 
se manifiestan 96% -
100 %del tiempo 
continuado por vía 
tópica o sistémica 
Afectan de manera 
grave a la mayoría de 
las AVD hasta el punto 
de que pueden requerir 
el confinamiento. 
 
 
 
Los resultados de 
física, acordes con 
la Tabla 18-3, se 
lo hacen los 
síntomas. En este 
caso, los signos , 
no afectan al 10% 
del cuerpo,  
respetan la cara y/o 
Los resultados de 
física, acordes con 
la Tabla 18-3, se 
cuando lo hacen 
los síntomas. En 
este caso, los 
signos  afectan al 
10% - 25% del 
afectan de manera 
importante a la 
cara o a la parte 
anterior del cuello 
y/o las manos 
 
Los resultados de la
exploración física, 
acordes con la Tabla
18-3, se manifiestan
este caso, los signos
afectan al 25% - 
50% del cuerpo y 
pueden disimularse,
parcialmente, en la 
mayoría de las 
y/o  afectan por 
completo a la palma
de las manos, la 
cara o el cuello 
 
Los resultados de la 
exploración física, 
acordes con la Tabla 18-
3, se manifiestan 
prácticamente siempre. 
En este caso, afectan a 
> 50% del cuerpo y no 
pueden disimularse en 
la mayoría de 
situaciones sociales. 
 
Puede desplazar el 
grado al máximo 
permitido en este 
intervalo en función de 
la extensión y la 
disimularla. 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142809
Verificable en https://www.boe.es
Cont. TABLA 18.1 Criterios para la puntuación de la deficiencia permanente secundaria a 
trastornos de la piel 
 
GRAVEDAD DE LA 
 
 
 
 
 
GRADUACIÓN DE LA 
GRAVEDAD DTP (%) 
1 3 5 7 9 
11 15 19 23 27 
30 33 36 39 42 
45 50 55 60 65 
RESULTADOS DE LA 
 
Los resultados de 
física, acordes con 
la Tabla 18-3, se 
lo hacen los 
síntomas. En este 
caso, los signos , 
no afectan al 10% 
del cuerpo,  
respetan la cara y/o 
Los resultados de 
física, acordes con 
la Tabla 18-3, se 
cuando lo hacen 
los síntomas. En 
este caso, los 
signos  afectan al 
10% - 25% del 
afectan de manera 
importante a la 
cara o a la parte 
anterior del cuello 
y/o las manos 
 
Los resultados de la
exploración física, 
acordes con la 
Tabla 18-3, se 
este caso, los 
signos  afectan al 
25% - 50% del 
cuerpo y pueden 
parcialmente, en la 
mayoría de las 
y/o  afectan por 
completo a la palma
de las manos, la 
cara o el cuello 
 
Los resultados de la 
exploración física, 
acordes con la Tabla 
18-3, se manifiestan 
siempre. En este 
caso, afectan a > 
50% del cuerpo y no 
en la mayoría de 
situaciones sociales. 
 
Puede desplazar el 
grado al máximo 
permitido en este 
intervalo en función 
de la extensión y la 
disimularla. 
 
RESULTADOS DE LAS 
bien no se 
un intervalo 0 
contacto si no 
que se esperan 
intervalo 1 para 
contacto si se 
ambiguos en las 
pruebas cutáneas, 
pero que en caso 
de ser positivos, 
relevantes. 
que se esperan 
rango de valores 
esperados para un 
intervalo 2 para 
contacto si se 
obtiene al menos 
positivo en las 
que se esperan 
positivos y algo 
rango de valores 
intervalo 3 para 
contacto si se 
positivos en las 
Los resultados que 
superiores al rango 
esperados para un 
intervalo 4 para 
contacto si se 
positivos en las 
que indiquen que la 
evitar la exposición 
a una gran 
sustancias o la 
cruciales. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142810
Verificable en https://www.boe.es
APÉNDICE A. TABLA DE VALORES COMBINADOS (GUÍAS AMA) 
Los valores se obtienen de la formula A + B (1-A) = valor combinado de A y B, donde A y B son 
los equivalentes decimales de las puntuaciones de deficiencia. Todos los valores de la tabla 
son porcentajes. Para combinar dos valores de deficiencia cualquiera, localice el mayor de los 
dos en el lateral de la tabla y busque en esa fila hasta la columna del menor valor, que se 
encuentra en la base de la tabla. El valor combinado es el de la intersección entre la fila y la 
columna. Por ejemplo, para combinar 35% y 20%, lea en el lateral hacia abajo hasta que 
encuentre el valor mayor, 35%. Posteriormente, busque en la fila hasta que llegue a la columna 
indicada por el 20% en la base de la tabla. En la intersección de la fila y la columna está el 
número 48. Por lo tanto 35% combinado con 20% es 48%. Por la estructura de la tabla, el valor 
mayor de las deficiencias debe localizarse en el lateral de la misma. 
Si se deben de combinar tres o más valores de deficiencia, seleccione dos y calcule su valor 
combinado. Posteriormente utilice el valor combinado con el tercer valor de deficiencia y 
obtenga el valor combinado de los tres. Este proceso se puede llevar a cabo indefinidamente, 
el valor final de cada caso será el valor combinado de todos los valores previos. En cada paso 
se debe buscar el mayor valor de la deficiencia en el lateral de la tabla. 
Nota: Si las deficiencias de dos o más sistemas orgánicos se combinan para expresar una 
deficiencia corporal total, cada una debe expresarse previamente como porcentaje de 
deficiencia corporal total. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142811
Verificable en https://www.boe.es
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 10 11 12 
9 10 11 12 13 14 
9 10 11 12 13 14 14 15 
9 10 11 12 13 14 14 15 16 17 
10 11 12 13 14 15 15 16 17 18 19 
11 12 13 14 15 15 16 17 18 19 20 21 
12 13 14 15 16 16 17 18 19 20 21 22 23 
13 14 15 16 16 17 18 19 20 21 22 23 23 24 
14 15 16 17 17 18 19 20 21 22 23 23 24 25 26 
15 16 17 18 18 19 20 21 22 23 24 24 25 26 27 28 
16 17 18 19 19 20 21 22 23 24 24 25 26 27 28 29 29 
17 18 19 19 20 21 22 23 24 24 25 26 27 28 29 29 30 31 
18 19 20 20 21 22 23 24 25 25 26 27 28 29 29 30 31 32 33 
19 20 21 21 22 23 24 25 25 26 27 28 29 30 30 31 32 33 34 34 
20 21 22 22 23 24 25 26 26 27 28 29 30 30 31 32 33 34 34 35 36 
21 22 23 23 24 25 26 27 27 28 29 30 30 31 32 33 34 34 35 36 37 38 
22 23 24 24 25 26 27 27 28 29 30 31 31 32 33 34 34 35 36 37 38 38 39 
23 24 25 25 26 27 28 28 29 30 31 31 32 33 34 35 35 36 37 38 38 39 40 41 
24 25 26 26 27 28 29 29 30 31 32 32 33 34 35 35 36 37 38 38 39 40 41 41 42 
25 26 27 27 28 29 30 30 31 32 33 33 34 35 36 36 37 38 39 39 40 41 42 42 43 44 
26 27 27 28 29 30 30 31 32 33 33 34 35 36 36 37 38 39 39 40 41 42 42 43 44 45 45 
27 28 28 29 30 31 31 32 33 34 34 35 36 36 37 38 39 39 40 41 42 42 43 44 45 45 46 47 
28 29 29 30 31 32 32 33 34 34 35 36 37 37 38 39 40 40 41 42 42 43 44 45 45 46 47 47 48 
29 30 30 31 32 33 33 34 35 35 36 37 38 38 39 40 40 41 42 42 43 44 45 45 46 47 47 48 49 50 
30 31 31 32 33 34 34 35 36 36 37 38 38 39 40 41 41 42 43 43 44 45 45 46 47 48 48 49 50 50 51 
9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142812
Verificable en https://www.boe.es
32 53 54 
33 54 54 55 
34 54 55 56 56 
35 55 56 56 57 58 
36 56 56 57 58 58 59 
37 57 57 58 58 59 60 60 
38 57 58 58 59 60 60 61 62 
39 58 59 59 60 60 61 62 62 63 
40 59 59 60 60 61 62 62 63 63 64 
41 59 60 60 61 62 62 63 63 64 65 65 
42 60 61 61 62 62 63 63 64 65 65 66 66 
43 61 61 62 62 63 64 64 65 65 66 66 67 68 
44 61 62 62 63 64 64 65 65 66 66 67 68 68 69 
45 62 63 63 64 64 65 65 66 66 67 68 68 69 69 70 
46 63 63 64 64 65 65 66 67 67 68 68 69 69 70 70 71 
47 63 64 64 65 66 66 67 67 68 68 69 69 70 70 71 71 72 
48 64 65 65 66 66 67 67 68 68 69 69 70 70 71 71 72 72 73 
49 65 65 66 66 67 67 68 68 69 69 70 70 71 71 72 72 73 73 74 
50 66 66 67 67 68 68 69 69 70 70 71 71 72 72 73 73 74 74 75 75 
51 66 67 67 68 68 69 69 70 70 71 71 72 72 73 73 74 74 75 75 76 76 
52 67 67 68 68 69 69 70 70 71 71 72 72 73 73 74 74 75 75 76 76 76 77 
53 68 68 69 69 69 70 70 71 71 72 72 73 73 74 74 75 75 76 76 77 77 77 78 
54 68 69 69 70 70 71 71 71 72 72 73 73 74 74 75 75 76 76 77 77 77 78 78 79 
55 69 69 70 70 71 71 72 72 73 73 73 74 74 75 75 76 76 77 77 78 78 78 79 79 80 
56 70 70 71 71 71 72 72 73 73 74 74 74 75 75 76 76 77 77 78 78 78 79 79 80 80 81 
57 70 71 71 72 72 72 73 73 74 74 75 75 75 76 76 77 77 78 78 79 79 79 80 80 81 81 82 
58 71 71 72 72 73 73 74 74 74 75 75 76 76 76 77 77 78 78 79 79 79 80 80 81 81 82 82 82 
59 72 72 73 73 73 74 74 75 75 75 76 76 77 77 77 78 78 79 79 80 80 80 81 81 82 82 82 83 83 
60 72 73 73 74 74 74 75 75 76 76 76 77 77 78 78 78 79 79 80 80 80 81 81 82 82 82 83 83 84 84 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142813
Verificable en https://www.boe.es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142814
Verificable en https://www.boe.es
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
99 100 100 100 
  
 
 
 
 
99 100 100 100 100 100 100 
  
 
 
 
99 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
  
 
 
99 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
  
 
98 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
99 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142815
Verificable en https://www.boe.es
APENDICE B. CARGA DE CUMPLIMIENTO (ADHERENCIA) DEL  TRATAMIENTO CCT: 
La Carga de cumplimiento del tratamiento CCT se evalúa mediante un sistema de puntos que 
se convierte posteriormente en porcentaje de deficiencia. Los puntos se asignan con base en 
los siguientes criterios:  
 
1. Consumo de medicamentos, dependiendo de la vía de administración y la frecuencia.  
2. Modificaciones en la dieta.  
3. Frecuencia de los procedimientos realizados rutinariamente.  
4. Historia previa de intervenciones quirúrgicas o radioterapia.  
Estos puntos se convierten en porcentajes de deficiencia mediante la Tabla B-1. 
                    Tabla B-1.Carga de cumplimiento del tratamiento 
 
 
 
 
En los capítulos donde se usa la CCT, los puntos se añaden a la puntuación final de la 
deficiencia total de la persona (DTP). 
En algunas secciones de  los capítulos 9 (sistema hematopoyético), capítulo 10 (respiratorio) y 
capítulo 12 (sistema endocrino) presentan una forma específica de evaluar la carga de 
cumplimiento del tratamiento, dentro de los criterios evaluativos propios, por lo que con la 
finalidad de no duplicar la evaluación, en estas secciones no se evaluará conforme el presente 
apéndice. 
Deficiencias derivadas del consumo de medicamentos: 
Pasos para determinar los puntos que se van a usar en el cálculo de la CCT por consumo de 
medicamentos:  
1. Evaluar la frecuencia de dosis y la vía de administración de cada medicamento utilizado 
para la situación que está siendo puntuada, y asigne los puntos para cada uno 
utilizando la Tabla B-2a para las medicaciones por vía oral, ocular, tópica e intranasal, la 
tabla B-2b para vías inhalada y rectal, y la Tabla B-2c para las medicaciones por vía 
intravenosa, subcutánea, intramuscular, intradérmica o intracavitaria.  
2. Sume estos valores para obtener el total de puntos por la medicación. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142816
Verificable en https://www.boe.es
Tabla B-2a y Tabla B-2b: Puntos por la frecuencia y vía de administración de la 
 
Tabla B-2ª: Vías Oral, intranasal, ocular y tópica. 
 
Frecuencia de la dosis 
< 1 por día 
1 a 2 por día 
3 a 4 por día 
1. 
5 a 6 por día 
> 6 por día 
Tabla B-2b: Inhalación y vía rectal 
 
 
Frecuencia de la 
Puntos - inhalados 
Puntos – vía rectal 
< 1 por día 
1 por día 
2 por día 
3 por día 
4 por día 
 
Tabla B-2C: Vías subcutánea, intradérmica, intramuscular, intravenosa e intracavitaria. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vía de administración 
SC, IM, ID: 1 a 3 veces por semana 
SC, IM, ID: 4 a 7 veces por semana  
SC, IM, ID: 2 veces por día  
SC, IM, ID: 3 veces por día  
SC, IM, ID: 4 veces por día  
SC, IM, ID: 5 veces por día  
Catéter central de inserción periférica (CCIP) 
Se basa en la frecuencia de llenado del 
Intravenosa o Endovenosa  
1 punto por tratamiento por día hasta 25 
* Para el rellenado del reservorio una vez al mes o más frecuentemente se le asignan 4 puntos; 
para el rellenado una vez cada 2-4 meses, se asignarán 2 puntos; para el rellenado con menos 
frecuencia, asignar 1 punto.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142817
Verificable en https://www.boe.es
Deficiencias derivadas de la modificación de la dieta  
 
Tabla B-3. Puntos de deficiencia por modificación de la dieta. 
 
Modificación de la 
 
Deficiencia basada en el procedimiento 
 
TABLA B-4 Puntos asignados a los procedimientos 
 
Control de la glucosa: 1 vez al día 
Control de la glucosa: 2 veces al día 
Control de la glucosa: 3 veces al día 
Control de la glucosa:  4 veces al día 
4 por episodio por mes 
Transfusión (mensual) 
2 por unidad por mes 
2 (valorada únicamente una vez) 
2 (por parte del cuerpo irradiada) 
Derivación ventrículo peritoneal 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142818
Verificable en https://www.boe.es
APENDICE C PERFIL DEL BAREMO DE EVALUACION DE LAS FUNCIONES Y 
ESTRUCTURAS CORPORALES / DEFICIENCIA DE LA PERSONA (BDGP) 
 
BAREMO DE EVALUACION DE LAS FUNCIONES Y ESTRUCTURAS CORPORALES / DEFICIENCIA 
GLOBAL DE LA PERSONA 
CONSTRUCTOS (CIF):   
b= Funciones corporales: Son las funciones fisiológicas de los sistemas corporales (incluyendo las 
funciones mentales).  El estándar empleado para evaluar estas funciones es la considerada como norma 
estadística para los seres humanos;  
s = Estructuras corporales: Son las partes anatómicas o estructurales del cuerpo como órganos o 
miembros y sus componentes clasificados en relación a los sistemas corporales;  
Deficiencia: Son Los problemas en las funciones o estructuras corporales como una desviación o una 
CALIFICADORES DE GRAVEDAD (CIF): 0= Insignificante; 1= Leve; 2= Moderado; 3 Grave; 4= total; 8= 
No especificado; 9= No aplicable. Se tendrá en cuenta la puntuación obtenida en el capítulo 
correspondiente del BDGP a la categoría o dominio CIF (ver índice del BDGP) 
 
DOMINIOS Y CATEGORIAS (CIF) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Funciones mentales y estructuras del sistema 
 
Estructuras del sistema nervioso  
2. Funciones sensoriales y dolor y el ojo, oído y 
 
Funciones y estructuras relacionadas  con el ojo 
 
Funciones auditivas y vestibulares y estructuras 
relacionadas con el oído 
3. Funciones y estructuras involucradas en la voz y el 
 
Funciones del lenguaje, la voz y el habla  
 
 
4. 
cardiovascular, 
hematológico, 
respiratorio. 
 
Funciones  y estructuras del sistema cardiovascular 
Funciones y estructuras del sistema hematológico e 
 
Funciones y estructuras del sistema respiratorio 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142819
Verificable en https://www.boe.es
5. Funciones y estructuras de los sistemas digestivo, 
metabólico y endocrino 
 
Funciones y estructuras relacionadas con el sistema 
Funciones y estructuras relacionadas con el 
metabolismo y el sistema endocrino 
6. Funciones y estructuras genitourinarias y 
 
Funciones y estructuras relacionadas con el sistema 
genitourinario y reproductor 
7. Funciones y estructuras neuromusculoesqueléticas y 
relacionadas con el movimiento. 
 
Funciones y estructuras neuromusculoesqueléticas y 
relacionadas con el movimiento 
8. Funciones y estructuras de la piel y estructuras 
relacionadas. 
 
Funciones y estructuras de la piel y estructuras 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142820
Verificable en https://www.boe.es
PLANTILLA DE EVALUACIÓN DE LOS “PROBLEMAS DE FUNCIONAMIENTO DE LA PERSONA” Y DEL 
“GRADO FINAL DE DISCAPACIDAD” 
 
Nombre del interesado: ________Fecha de valoración: _______ Nº expediente: __________ 
 
1. RESULTADOS DE LA APLICACIÓN DE CADA UNO DE LOS BAREMOS (con indicación 
del utilizado como criterio principal): 
Princ. 
Secun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si el “Criterio principal” elegido no es la DGP, justificación: _________________ 
 
2.1. VALOR INICIAL DE AJUSTE (VIA): Llevar a la tabla siguiente la puntuación del Criterio 
Principal de evaluación determinado, que constituirá el Valor inicial de ajuste (VIA) situándose 
en  el “valor de intervalo de grado de discapacidad” (VIG) (valores A, B, C, D, E) de la 
clase de gravedad de discapacidad correspondiente (valor central en rojo). 
 
50 55  59 
8   10   12 
28  30   32 
60 65  69 
13  15   17 
33  35   37 
70 75  79 
18  20   22 
38  40    44 
80 85  89 
 
Valor Inicial de Ajuste (VIA): ___              Clase de discapacidad asignada  ___ 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142821
Verificable en https://www.boe.es
AJUSTE NETO DE GRADO POR LA REPERCUSIÓN OBJETIVADA PARA REALIZAR 
ACTIVIDADES: Ajuste de intervalo de grado dentro de la clase de discapacidad asignada, 
modificando al alza o a la baja el VIA dentro de la misma, por los valores de ajuste de los 
Criterios Secundarios (VIG) que no se haya elegido como Criterio Principal. 
INTERVALOS  DE GRADO 
(VIG) DENTRO DE  LA 
CLASE DE DISCAPACIDAD 
  VIA BDGP = 
   VIG BLA = 
   VIG BRP = 
(BLA/BRP) 
(BLA/BRP) 
      0    (ABCDE / 12345) 
(BDGP) 
(BLA/BRP) 
(BLA/BRP) 
 
GRADO DE DISCAPACIDAD AJUSTADO” (GDA): _________ 
 
2.3.  AJUSTE ALTERNATIVO 
BAREMO DE LIMITACION GRAVE Y TOTAL EN  EL DOMINIO DE AUTOCUIDADO 
(BLGTAA)  
Los porcentajes de grado de discapacidad iguales o superiores a 75% se considerarán como 
de dependencia de otra persona y será Criterio Principal la puntuación en el  BLGTAA con la 
siguiente relación:  
 BLGTAA (25-39%)           GDA 75%   
 BLGTAA (40-54%)            GDA 85% 
 BLGTAA (55-74%)            GDA 95% 
 BLGTAA (75%)                  GDA  96% (clase .4) 
 
GRADO DE DISCAPACIDAD AJUSTADO” (GDA): _________ 
 
2. 4. AJUSTE FINAL:  
BAREMO DE FACTORES CONTEXTUALES AMBIENTALES (BFCA): 
 
GDA: _________ + puntuación resultante BFCA_________ con tope de límite de clase de 
discapacidad =_____________GRADO FINAL DE DISCAPACIDAD DE LA PERSONA (GFD)
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142822
Verificable en https://www.boe.es
Baremo de evaluación de las capacidades/Limitaciones en la Actividad (BLA)
 
1.- NORMAS GENERALES.  
2.- ESCALA GENERAL DE GRADUACIÓN DE LAS “DIFICULTADES PARA LA REALIZACIÓN 
DE LAS TAREAS/ACCIONES DE LAS ACTIVIDADES DE LA VIDA DIARIA”. CLASES DE 
LIMITACIÓN. TABLA 1. 
 
3.- DOMINIOS Y ACTIVIDADES DE LA VIDA DIARIA QUE SE EVALÚAN Y PORCENTAJE 
ASIGNADO, EN CADA CASO, PARA DETERMINAR EL GRADO DE LIMITACIÓN. 
 
3.1. DOMINIOS Y ACTIVIDADES EVALUADAS HABITUALMENTE.  
3.2. LISTA DE ACTIVIDADES SIMPLIFICADAS O DE “PRIMER NIVEL”. 
3.3. LISTA DE ACTIVIDADES AMPLIADA. 
 
4.- DETERMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN GLOBAL DE LA PERSONA (LGP).  
5.- DETERMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN DE MOVILIDAD DE LAS PERSONAS MEDIANTE 
EL BAREMO DE LIMITACIONES EN LAS ACTIVIDADES DE MOVILIDAD (BLAM). 
MOVILIDAD REDUCIDA. 
 
6.- DETERMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN GRAVE Y TOTAL EN EL DOMINIO DE 
AUTOCUIDADO (BLGTAA)  
7. - PERFIL DE EVALUACION DE LAS CAPACIDADES /LIMITACIONES EN LA ACTIVIDAD.  
 
 
 
 
 
BAREMO DE SEGUNDO NIVEL 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142823
Verificable en https://www.boe.es
1.- NORMAS GENERALES.  
 
La Capacidad, según la CIF, describe la aptitud de un individuo para realizar una tarea o 
acción. Indica el máximo nivel probable de funcionamiento que una persona puede alcanzar en 
un dominio, en un momento dado y un entorno normalizado. 
Las Limitaciones en la actividad, según la CIF, “son las dificultades que un individuo puede 
tener para realizar actividades”. Una “limitación en la actividad” abarca desde una desviación 
leve hasta una grave en términos de cantidad o calidad, en la realización de la actividad, 
comparándola con la manera, extensión o intensidad en que se espera que la realizaría una 
persona sin esa condición de salud. 
Conforme a ello, el grado de las “Limitaciones en la actividad” se determina sobre la base de la 
gravedad de las dificultades que experimentan las personas, con una condición de salud, para 
la realización de las actividades y tareas que integran el Baremo, evaluadas mediante la 
“escala de cuantificación genérica” de la CIF, y con la aplicación de los criterios descritos en la 
Tabla 1.- Escala General de Graduación de las “Dificultades para la realización de las 
tareas/acciones de las Actividades de la Vida Diaria”. 
Las actividades/Tareas se evalúan siempre de acuerdo a la definición, criterios de inclusión y 
exclusión recogidos en la CIF. Las Actividades/Tareas a evaluar y el porcentaje de limitaciones 
a asignar, en cada uno de los nueve dominios de la CIF, son los recogidos en la Tabla 2: 
Actividades que se evalúan y porcentaje en cada nivel de dificultad que se les asigna, la Tabla 
3: Porcentaje para determinar la limitación en las Actividades en relación al ciclo vital, y la 
Tabla 4: Pesos de limitación asignados a cada dominio. 
El porcentaje de dificultad evaluado, conforme a cada uno de los niveles de graduación de 
dificultad de la actividad/tarea (Tabla 2), en cada caso, se multiplica por el porcentaje asignado 
según el ciclo vital de la persona (Tabla 3) y ese es el porcentaje de limitación resultante en 
cada una de las actividades/tareas, y su suma dentro de cada dominio determina la puntuación 
total de las “limitaciones de la actividad” de la persona en dicho dominio. Estas puntuaciones se 
ponderan con los pesos de la Tabla 4 y sus resultados, redondeados al entero más próximo, se 
combinan entre sí, mediante la Tabla de Combinación de Valores, incluida en el apéndice del 
anexo III determinando el “Porcentaje de limitación global en la actividad de la persona” o 
Limitación Global de la Persona (LGP). 
En la evaluación de las limitaciones en la actividad se tendrán en cuenta que esta: 
1. Se fundamenta en la recogida de información sobre las condiciones de salud de la 
persona, la observación y comprobación de su funcionamiento siempre que sea 
posible, llevadas a cabo por un profesional formado al respecto, miembro del Equipo 
de Valoración del Grado de Discapacidad, mediante la aplicación de los criterios de 
las normas generales y con asignación de las puntuaciones establecidas en las 
referidas tablas.  
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142824
Verificable en https://www.boe.es
2. Se basa en la interacción existente entre la condición de salud de la persona y la 
limitación para la realización de las actividades listadas y únicamente en aquellas 
situaciones en las que las dificultades sean derivadas de “Deficiencias 
permanentes”, entendiéndose como tal aquellas alteraciones de funciones o 
estructuras corporales no recuperables, es decir, sin posibilidad razonable de 
restitución o mejoría de la función del órgano afectado.  
3. Se evalúa la “Capacidad con Ayudas” para realizar las actividades en un 
contexto/entorno normalizado, tomando en consideración los dispositivos de ayuda 
que le hayan sido prescritos o indicados y/o la necesidad del apoyo de otra u otras 
personas que pueda requerir y una vez aplicadas todas las medidas terapéuticas y/o 
los programas de rehabilitación y habilitación.  
4. Se evalúa la limitación en la actividad siempre que exista dificultad en la capacidad 
de la persona para realizar las actividades y que dicha dificultad esté presente 
previsiblemente en la mayoría de las veces o siempre en que la actividad tenga 
lugar. Se identificará la frecuencia de las dificultades tomando en consideración el 
número de ocasiones en que la persona tiene que realizar la actividad/tarea. En las 
actividades en las que haya tareas que precisan de realizarse con diferentes 
frecuencias como criterio orientativo se evaluará como limitación grave en el caso 
de que la dificultad esté presente previsiblemente al menos una vez al día.  
5. En los casos en los que la evaluación se realice en dos tiempos, bien sea porque 
existen varias deficiencias de órganos o sistemas o bien porque intervengan varios 
profesionales, se deberá, en un primer tiempo, individualizar el BLA desde la 
perspectiva concreta de la deficiencia evaluada, para en un segundo tiempo realizar 
el BLA desde una perspectiva global de la discapacidad en la que se recoja su 
interferencia con el resto de deficiencias. 
6. Se tomarán en consideración tanto el aumento del esfuerzo que realiza la persona, 
como el malestar o el dolor que experimenta, la lentitud, o los cambios en el modo 
en el que debe realizar las actividades, así como la necesidad de apoyo requerido 
para ello.  
7. Se tomarán en consideración las habilidades necesarias que conforman las 
destrezas de ejecución para satisfacer las exigencias o demandas de la actividad: 
sensoriales-perceptivas, motoras y de praxis, de regulación emocional, cognitivas, 
de comunicación/interacción y sociales.  
8. En aquellas personas que padecen condiciones de salud que cursan en brotes o 
desestabilizaciones frecuentes y que presentan una limitación variable en su 
funcionamiento, la evaluación se llevará a cabo cuando la situación de la persona se 
encuentre estabilizada y en máxima recuperación funcional. No obstante, se tendrá 
en cuenta estos períodos de variabilidad de limitación en la actividad siempre que 
estén documentados y tomándose como referencia la situación basal más frecuente 
en el último año y en el caso en que conlleven una limitación grave en las 
actividades, bien por estar presente el 50% o más del tiempo o por implicar un 
riesgo vital para la persona, estableciéndose en su caso los plazos de revisión que 
se consideren procedentes.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142825
Verificable en https://www.boe.es
9. Se determinará la gravedad de las dificultades para la realización de las actividades 
de acuerdo con la escala genérica del problema de la CIF:  
0. No hay dificultad: 0 a 4% (ninguna, insignificante). 
1. Dificultad leve: 5 a 24% (poca, escasa). 
2. Dificultad moderada: 25 a 49% (media, regular). 
3. Dificultad grave: 50 a 95% (mucho, extrema). 
4. Dificultad completa: 96 a 100% (total). 
10. En el caso de las personas menores de edad, de conformidad con la CIF-Infancia y 
Adolescencia (OMS 2006), también se tomará en consideración el calificador de 
“Demora en el desarrollo” para determinar la extensión o magnitud de los retrasos 
o demoras en la realización de las actividades, partiendo de los criterios de 
normalidad, según los rangos de edad en cuanto al desempeño/realización estándar 
de la población, en base a la siguiente escala: 
0. Sin demora (ninguna, insignificante,..) 
1. Demora ligera (poca, escasa,…) 
2. Demora moderada (media, regular,…) 
3. Demora  grave (mucha, extrema,….) 
4. Demora completa (total,…) 
 
.- ESCALA GENERAL DE GRADUACIÓN DE LAS “DIFICULTADES PARA LA REALIZACIÓN DE LAS 
TAREAS/ACCIONES DE LAS ACTIVIDADES DE LA VIDA DIARIA”. CLASES DE LIMITACIÓN. TABLA 1. 
En esta Tabla se establecen los criterios orientativos generales para la graduación de las 
limitaciones (sin limitación, leve, moderada, grave y total), detallándose más adelante los 
criterios específicos para las actividades y tareas incluidas en este baremo. 
Cada uno de los criterios (generales y específicos) establecidos en cada clase de limitación, es 
independiente y suficiente en sí mismo para situar a la persona en esa clase correspondiente, 
excepto el criterio tiempo que es orientativo. 
CLASES DE LIMITACIÓN 
NO HAY LIMITACIÓN 
0% - 4%. 
 
No presenta dificultades en la realización de las tareas, incluidas las más complejas de la 
actividad evaluada o esta dificultad es insignificante y no requiere generalmente de más tiempo 
para realizar la actividad. Puede precisar productos de mercado ordinario o pequeñas 
adaptaciones del entorno que eliminan completa o casi completamente la limitación. 
5 % - 24%. 
- Realiza la mayoría de las tareas de la actividad con dificultades de carácter leve. 
- Presenta dificultades graves para la realización de las tareas más complejas. 
- Precisa del uso de dispositivos de ayuda comerciales o pequeñas adaptaciones, que no 
eliminan completamente la dificultad. 
- Requiere de más del 25% de tiempo para realizar las tareas de la actividad. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142826
Verificable en https://www.boe.es
- Presenta dificultades graves o requiere el apoyo de otra persona al menos una vez al mes en 
alguna de las tareas diarias.  
 25% - 49%. 
- Realiza la mayoría de las tareas de la actividad con dificultades de carácter moderado. 
- Presenta dificultades graves para la realización de las tareas de moderada complejidad. 
- Precisa el uso de dispositivos de ayuda específicos o alguna adaptación en el entorno que no 
eliminan completamente la dificultad. 
- Requiere de más del 50% de tiempo para realizar la actividad. 
- Presenta dificultades graves o requiere el apoyo de otra persona al menos una vez a la 
semana en alguna de las tareas diarias.  
LIMITACIÓN GRAVE: 
50% - 95% 
- Realiza la mayoría de las tareas de la actividad con mucha dificultad, incluidas las de 
dificultad moderada. 
- Precisa de Productos de dispositivos de ayuda específicos y adaptaciones del entorno 
importantes en la mayoría de las tareas y acciones de la actividad, y se incrementa en más del 
50% el tiempo de realización. 
- Requiere de más del 100% de tiempo para realizar la actividad. 
- Presenta dificultad completa o requiere el apoyo de otra persona al menos una vez al día en 
alguna de las tareas diarias.  
96% - 100%. 
- Incapacidad completa o casi completa para la realización de la mayoría de las tareas y 
acciones de la actividad, incluso para las más sencillas. 
- Requiere de apoyo de otra persona para la mayoría de las tareas de las actividades diarias. 
LIMITACIÓN SIN ESPECIFICAR 
Existe dificultad significativa para realizar la actividad, pero no hay suficiente información para 
graduar la dificultad 
ACTIVIDAD NO APLICABLE. 
Es inapropiado aplicar la tarea o acción de la actividad a la situación de la persona.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142827
Verificable en https://www.boe.es
3.- DOMINIOS Y ACTIVIDADES DE LA VIDA DIARIA QUE SE EVALÚAN Y PORCENTAJE ASIGNADO, 
EN CADA CASO, PARA DETERMINAR EL GRADO DE LIMITACIÓN. 
3.1. DOMINIOS Y ACTIVIDADES EVALUADAS HABITUALMENTE. 
El Baremo tiene como referencia un listado de Actividades de la Vida Diaria de segundo nivel 
de la Check List (Lista breve de comprobación) de la CIF, en cada uno de sus nueve dominios, 
según se describen en la tabla 2 
En relación al ciclo vital de las personas se determina la aplicabilidad de dichas Actividades, 
considerando los 4 ciclos vitales esenciales: Vida Escolar, Laboral y Comunitaria, con una 
ponderación diferenciada en sus resultados (Tabla 3), conforme al siguiente detalle: 
1) BLA de Vida Laboral: a aplicar de forma preferente en la edad comprendida entre los 
16 y los 65 años, incluidos aquellos que, aun no participando de la vida laboral, tienen 
capacidad potencial para hacerlo dentro de cualquiera de los diferentes entornos 
laborales posibles (ordinario, centro especial de empleo, enclaves o centro ocupacional).  
2) BLA de Vida Comunitaria: a aplicar en la situación de personas adultas que no 
participen en la vida laboral de forma permanente,  
3) BLA de Vida Escolar: a aplicar de forma preferente en la edad comprendida entre los 
6 y los 16 años. 
4) BLA de Vida Preescolar: a aplicar de forma preferente en la edad de 0 a 6 años. En 
estos casos de forma generalizada se realizará la valoración del retraso global mediante 
los instrumentos normalizados que se consideren en función de la edad y deficiencias y 
solamente en aquellos casos en los que se considere la demora en el desarrollo con una 
situación previsible estable y permanente. 
 
3.2. LISTA DE ACTIVIDADES SIMPLIFICADAS O DE “PRIMER NIVEL”. 
 
En situaciones excepcionales se podrá utilizar la evaluación de las limitaciones para la 
realización de las actividades recogidas en el BLA de primer nivel en los dominios de la CIF 
(Tabla 4), a excepción de las actividades de Autocuidado y Movilidad, en las cuales se 
utilizarán necesariamente las actividades de segundo nivel recogidas en el BLA de primer nivel. 
Entre estas situaciones se pueden indicar las siguientes: 
 
- Personas con limitaciones graves y/o totales en las actividades de autocuidado. 
- Personas sin Deficiencias o con Deficiencias leves con repercusión leve en la 
realización de las AVD. 
3.3. LISTA DE ACTIVIDADES AMPLIADA. 
En los casos en los que se considere necesario se podrá utilizar de forma completa o parcial el 
listado de actividades/tareas de segundo nivel de la CIF, de forma más indicada en personas 
con una participación activa en la comunidad, y en su caso se tendrá la opción de poder utilizar 
la versión más detallada de tres o cuatro niveles.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142828
Verificable en https://www.boe.es
A este último efecto, se recomiendan como más significativas las Actividades de la Lista de 
Comprobación de la CIF que no se han incluido en este listado del BLA: 
 
 
- a 110 Mirar. 
 
- a115 Escuchar. 
 
- a161 Dirigir la atención (CIF-IA) 
 
- a220 Llevar a cabo múltiples tareas. 
 
- a335 Producción de mensajes no verbales. 
 
- a465 Desplazarse utilizando algún tipo de equipamiento. 
 
- a571 Cuidado de la propia seguridad (CIF-IA). 
- a660 Ayudar a los demás. 
 
- a710 Interacciones interpersonales básicas. 
 
- a720 Interacciones interpersonales complejas. 
 
- a770 Relaciones íntimas. 
 
- a830 Educación superior. 
 
- a930 Religión y espiritualidad. 
 
- a940 Derechos Humanos. 
 
- a950 Vida política y ciudadanía. 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142829
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 2.- Actividades y tareas que se evalúan y porcentaje que se les asigna en 
cada nivel para determinar la Limitación Total del Dominio (LTD).  
 
 
a520 Cuidado de partes del 
 
 
relacionada con los procesos 
 
 
 
 
 
 
 
 
a570 Cuidado de la propia 
 
 
                                                                         
Limitación Total del Dominio (% LTD) 
 
 
a410 Cambiar las posturas 
 
 
a415 Mantener la posición 
 
 
a430 Levantar y llevar 
 
 
a440 Uso fino de la mano 
 
 
a450 Caminar, andar 
 
 
a4600 Desplazarse dentro de 
 
 
a4602 Desplazarse fuera del 
hogar y de otros edificios. 
 
 
a4702 Utilización de 
transporte público con motor 
 
 
a4751 Conducción de 
vehículo con motor 
 
 
                                                                     Limitación Total del Dominio (%LTD) 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142830
Verificable en https://www.boe.es
a166 Leer. 
 
 
 
 
a175 Resolver problemas 
 
 
                                                                    Limitación Total del Dominio (%LTD) 
 
 
TAREAS Y DEMANDAS 
a210 Llevar a cabo una única 
 
 
a230 Llevar a cabo rutinas 
 
 
a240 Manejo del estrés y otras 
 
 
                                                                     Limitación Total del Dominio (%LTD) 
 
 
 
recepción de mensajes 
 
 
de mensajes no verbales. 
 
 
 
 
 
 
a360 Utilización de 
dispositivos y técnicas de 
 
                                                                    Limitación Total del Dominio 
(%LTD) 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142831
Verificable en https://www.boe.es
 
 
 
a630 Preparar comidas  
 
 
a640 Realizar los quehaceres 
de la casa  
 
 
                                                                  Limitación Total del Dominio (%LTD) 
 
 
a730 Relacionarse con 
 
 
a740 Relaciones formales 
 
 
a750 Relaciones sociales 
 
 
a760 Relaciones familiares 
 
 
                                                                  Limitación Total del Dominio (%LTD) 
 
 
ÁREAS PRINCIPALES DE LA 
 
a825 Formación profesional 
 
 
a850 Trabajo remunerado 
 
 
 
 
 
 
Limitación Total del Dominio (%LTD) 
 
 
VIDA COMUNITARIA SOCIAL 
a910 Vida comunitaria. 
 
 
a920. Tiempo libre y ocio 
 
 
Limitación Total del Dominio (%LTD) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142832
Verificable en https://www.boe.es
Escala Actividades y tareas específicas Infancia y Adolescencia. 
a140 Aprender a leer. 
 
 
a145 Aprender a escribir. 
 
 
a150 Aprender a calcular. 
 
 
a160 Centrar la atención 
 
 
a250 Manejo del 
 
 
a815 Educación preescolar 
 
 
a820 Educación escolar 
 
 
a880 Participación en el juego 
 
 
Limitación Total del Dominio (%LTD) 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142833
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 3. Porcentaje para determinar la limitación en las Actividades en relación al ciclo 
vital.  
a520 Cuidado de partes del cuerpo 
a530 Higiene personal relacionada con los 
procesos de excreción 
a570 Cuidado de la propia salud 
 
a410 Cambiar las posturas corporales 
 
a415 Mantener la posición del cuerpo 
 
a430 Levantar y llevar objetos 
a440 Uso fino de la mano 
a450 Caminar, andar 
a4600 Desplazarse dentro de la casa. 
a4602 Desplazarse fuera del hogar y de 
otros edificios. 
a4702 Utilización de transporte público 
con motor. 
a4751 Conducción de vehículo con motor. 
 
 
 
 
APRENDIZAJE Y APLICACIÓN DEL 
 
a140 Aprender a leer. 
a145 Aprender a escribir. 
a150 Aprender a calcular. 
a160. Centrar la atención 
a166 Leer. 
a175 Resolver problemas 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142834
Verificable en https://www.boe.es
TAREAS Y DEMANDAS GENERALES 
 
a210 Llevar a cabo una única tarea 
a230 Llevar a cabo rutinas diarias 
a240 Manejo del estrés y otras 
a250 Manejo del comportamiento 
 
a310 Recepción de mensajes hablados 
a315 Recepción de mensajes no 
verbales. 
a360 Utilización de dispositivos y 
técnicas de comunicación 
 
 
 
a630 Preparar comidas  
a640 Realizar los quehaceres de la 
 
INTERACCIONES Y RELACIONES 
a730 Relacionarse con extraños 
a740 Relaciones formales 
a750 Relaciones sociales informales 
a760 Relaciones familiares 
 
ÁREAS PRINCIPALES DE LA VIDA 
 
a815 Educación preescolar 
a820 Educación escolar 
a825 Formación profesional 
a850 Trabajo remunerado 
a860 Transacciones económicas 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142835
Verificable en https://www.boe.es
a870 Autosuficiencia económica 
a880 Participación en el juego 
 
VIDA COMUNITARIA, SOCIAL Y 
a910. Vida comunitaria 
a920. Tiempo libre y ocio 
 
 
TABLA 4: Porcentaje para determinar la limitación en las Actividades en el listado 
simplificado o de Primer Nivel  
 
 
a520 Cuidado de partes del cuerpo 
a530 Higiene personal relacionada con los procesos de excreción 
a570 Cuidado de la propia salud 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142836
Verificable en https://www.boe.es
 
a410 Cambiar las posturas corporales básicas 
a415 Mantener la posición del cuerpo 
a430 Levantar y llevar objetos 
a440 Uso fino de la mano 
a450 Caminar, andar 
a4600 Desplazarse dentro de la casa. 
a4602 Desplazarse fuera del hogar y de otros edificios. 
a4702 Utilización de medios de transporte público con motor 
a4751 Conducción de vehículo con motor 
APRENDIZAJE Y APLICACIÓN DEL CONOCIMIENTO 
 
TAREAS Y DEMANDAS GENERALES 
 
 
 
INTERACCIONES Y RELACIONES INTERPERSONALES 
 
ÁREAS PRINCIPALES DE LA VIDA 
 
VIDA COMUNITARIA, SOCIAL Y CÍVICA. 
 
 
4.- DETERMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN GLOBAL DE LA PERSONA (LGP). 
La puntuación final de las limitaciones en la actividad se obtiene mediante la “combinación” 
entre sí de la puntuación resultante de la evaluación de las distintas Actividades consideradas 
en cada dominio (LTD), redondeadas al entero más cercano, utilizando para ello la Tabla de 
Combinación de Valores incluida en el apéndice del Anexo III (Tabla de valores combinados del 
Baremo de evaluación de la Deficiencia Global de la Persona), ponderadas conforme a los 
pesos que se les asigna en la siguiente Tabla, conformando finalmente la Limitación Global de 
la Persona (LGP). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142837
Verificable en https://www.boe.es
TABLA 5.- Pesos de limitación asignados a cada dominio. 
Aprendizaje y aplicación del 
 
 
 
 
 
 
Interacciones y relaciones 
 
Áreas principales de la vida 
 
Vida Comunitaria, social y 
cívica. 
 
(LGP)  
(Combinación de los % LTD obtenidos en cada dominio) 
 
 
En el caso de que se evalúen otras actividades de la vida diaria no incluidas en los listados de 
su ciclo vital, el porcentaje asignado será de un 5% por cada actividad, el cual se combinará 
con el asignado a las otras actividades pertenecientes a su dominio, mediante la Tabla de 
Combinación de Valores incluida en el Anexo III (Tabla de valores combinados)  
El porcentaje o grado final de las limitaciones en la actividad resultante de la combinación entre 
sí, de los porcentajes de limitación obtenidos en cada dominio (LTD), constituirá la “limitación 
global de la persona” (LGP), que ajusta el grado dentro de los intervalos de las clases de 
discapacidad (Anexo I Tabla 0.3) según el porcentaje de la deficiencia global de la persona 
(DGP) obtenido tras la aplicación del Baremo de Deficiencia Global de la Persona (Anexo III), 
que normalmente constituye el criterio principal (CP) de elección de clase. 
En el supuesto de que la determinación del porcentaje de LGP obtenido asigne directamente el 
grado de discapacidad como CP, lo hará de conformidad con lo establecido en las “Normas 
generales para la determinación del grado discapacidad.- Anexo I”. 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142838
Verificable en https://www.boe.es
5.- DETERMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN DE MOVILIDAD DE LAS PERSONAS MEDIANTE EL 
BAREMO DE LIMITACIONES EN LAS ACTIVIDADES DE MOVILIDAD (BLAM). MOVILIDAD 
REDUCIDA. 
Se evalúa directamente con los datos obtenidos en el dominio de movilidad del BLA 
manteniendo los “pesos de tareas” asignados en el mismo y su puntuación de limitación en 
dicho dominio (LTD) expresado de 0 a 100%, obteniéndose el sub-baremo “Baremo de 
Limitaciones en las Actividades de Movilidad” (BLAM) 
El porcentaje asignado a la gravedad en la ejecución de la actividad o tarea, se multiplica por el 
peso asignado a la tarea dentro del dominio, constituyendo la puntuación de limitación de dicha 
tarea. La suma de las puntuaciones de todas las tareas dentro del dominio determina la 
puntuación total de las limitaciones de movilidad de la persona con discapacidad. Se distinguirá 
en relación al ciclo vital la aplicabilidad de dichas Actividades, con especial consideración al 
BLA de Vida preescolar en cuanto al calificador de demora y a la necesidad de dispositivos de 
ayuda específicos para la movilidad. 
Cuando una vez evaluadas todas las actividades, el porcentaje de limitación obtenido en el 
dominio de movilidad asigne una limitación final de movilidad igual o superior al 25% se 
determinará que la persona tiene Movilidad reducida y Dificultades de movilidad para utilizar 
 
6.- DETERMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN GRAVE Y TOTAL EN EL DOMINIO DE AUTOCUIDADO 
(BLGTAA) 
 
Las normas generales de graduación de la discapacidad incorporan en su apartado 6.3.1 como 
criterio objetivo de gravedad de la discapacidad las situaciones que precisen de ayudas 
significativas de otra persona, y en concreto, mediante el criterio de “ajuste por la repercusión 
objetivada en la limitación grave o total en el dominio de las actividades de autocuidado” 
concretado en el baremo BLGTAA 
Las clases de limitación grave y total (clases 3 y 4) del BLA y por la propia definición de las 
mismas, podrán incluir situaciones en las cuales se den situaciones de necesidad de ser 
ayudado por otra persona. La evaluación específica y diferenciada de estas dos clases 3 y 4, 
exclusivamente en el dominio de autocuidado, intentará identificar estas situaciones y 
conformará el sub-baremo denominado “Baremo de Limitación Grave y Total para realizar 
Actividades de Autocuidado” (BLGTAA) 
Las puntuaciones del BLGTAA de 25% o más, reflejaran situaciones de necesidad de apoyo de 
otra persona significativas (por lo menos de grado moderado) en el dominio del autocuidado y 
se utilizará en el ajuste de grado de la discapacidad en puntuaciones iguales o superiores a 
75%. 
A efectos del BLGTAA por tanto, se tendrá en cuenta exclusivamente la puntuación en las 
clases 3 y 4 de grave limitación o imposibilidad para realizar las tareas descritas en el 
dominio de autocuidado del Baremo de Limitación de Actividades (BLA), situación que 
previsiblemente precisará de ayudas o apoyos personales y/o técnicos importantes para 
llevarlas a cabo o mejorar su rendimiento, tal y como se desprende del texto de las clases de 
gravedad 3 y 4 de dicho baremo: 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142839
Verificable en https://www.boe.es
 
➢ [3] Limitación Grave: 50 al 95%. 
-. Realiza la mayoría de las tareas de la actividad con mucha dificultad, incluidas 
las de dificultad moderada. 
 
-. Precisa de Productos de Apoyo y/o dispositivos de ayuda específicos y 
adaptaciones del entorno importantes en la mayoría de las tareas y acciones de 
la actividad, y se incrementa en más del 50% el tiempo de realización. 
 
-. Requiere de más del 100% de tiempo para realizar la actividad. 
 
-. Presenta dificultad completa o requiere el apoyo de otra persona al menos una 
vez al día en alguna de las tareas diarias. 
 
➢ [4] Limitación Completa. 96 al 100%.  
-. Incapacidad completa o casi completa para la realización de la mayoría de las 
tareas y acciones de la actividad, incluso para las más sencillas. 
 
-. Requiere de apoyo de otra persona para la mayoría de las tareas de las 
actividades diarias. 
A efectos del BLGTAA y en función de que dentro de la puntuación asignada a la clase 3 de 
limitación grave, según la propia definición de la misma, pueden encontrarse situaciones de no 
necesidad de ser ayudado por otra persona se le asigna un 60% del valor de la actividad 
(rebajándose un 15% de lo considerado en el BLA). Considerándose solo el 100% a la 
puntuación en la clase 4 de limitación total, en la que se presupone que la necesidad de ayuda 
o apoyo por otra persona se dará en todos los casos.  
El BLGTAA se expresa en un porcentaje de 0 a 100% y se obtendrá directamente con los datos 
obtenidos durante la realización del Baremo de Limitación de Actividades, manteniendo los 
“pesos de tareas” del dominio, con la característica específica del valor de la puntuación en 
clase 3 de 60% mencionada anteriormente. 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142840
Verificable en https://www.boe.es
7.- PERFIL DE EVALUACION DE LAS CAPACIDADES /LIMITACIONES EN LA ACTIVIDAD. 
 
BAREMO DE EVALUACION DE LAS CAPACIDADES /  LIMITACIONES EN LA ACTIVIDAD 
 
CONSTRUCTOS (CIF):  
(a) Capacidad: Describe la aptitud de un individuo para realizar una actividad, tarea o acción. 
Indica el máximo nivel probable de funcionamiento que una persona puede alcanzar en un 
dominio, en un momento dado y un entorno normalizado 
Limitaciones en la actividad: Son las dificultades que una persona puede tener para realizar 
actividades, comparándola con la manera, extensión o intensidad que se espera que la 
realizaría sin esa condición de salud 
 
CALIFICADORES DE GRAVEDAD (CIF): 0= Insignificante; 1= Leve; 2= Moderado; 3 Grave; 
4= total; 8= No especificado; 9= No aplicable. 
        
 DOMINIOS Y ACTIVIDADES (CIF) 
 
 
GRADUACION (CIF) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Aprendizaje y aplicación del conocimiento 
 
 
a140 Aprender a leer. 
a145 Aprender a escribir. 
a150 Aprender a calcular. 
a160. Centrar la atención 
a166 Leer. 
a175 Resolver problemas. 
2. Tareas y Demandas Generales 
 
a210 Llevar a cabo una única tarea 
a230 Llevar a cabo rutinas diarias 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142841
Verificable en https://www.boe.es
a250 Manejo del comportamiento 
 
a315 Comunicación-Recepción de mensajes no 
verbales. 
a360 Utilización de dispositivos y técnicas de 
 
a410 Cambiar las posturas corporales básicas 
a415 Mantener la posición del cuerpo 
a430 Levantar y llevar objetos 
a440 Uso fino de la mano 
a450 Caminar, andar 
a4600 Desplazarse dentro de la casa. 
a4602 Desplazarse fuera del hogar y de otros 
edificios. 
a4702 Utilización de transporte público con motor. 
a4751 Conducción de vehículo con motor. 
 
a520 Cuidado de partes del cuerpo 
a530 Higiene personal relacionada con los procesos 
a570 Cuidado de la propia salud 
6. Vida doméstica 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142842
Verificable en https://www.boe.es
a630 Preparar comidas  
a640 Realizar los quehaceres de la casa  
7. Interacción y relaciones interpersonales 
 
a730 Relacionarse con extraños 
a740 Relaciones formales 
a750 Relaciones sociales informales 
a760 Relaciones familiares 
8. Áreas principales de  la vida 
 
a815 Educación preescolar 
a820 Educación escolar 
a825 Formación profesional 
a850 Trabajo remunerado 
a860 Transacciones económicas básicas 
a870 Autosuficiencia económica 
a880 Participación en el juego 
9. Vida comunitaria, social y cívica 
 
a910. Vida comunitaria 
a920. Tiempo libre y ocio 
 
3. MOVILIDAD REDUCIDA Y DIFICULTAD DE MOVILIDAD PARA UTILIZAR TRANSPORTE 
COLECTIVO.  
BAREMO DE LIMITACIONES EN EL DOMINIO DE LAS ACTIVIDADES DE MOVILIDAD 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142843
Verificable en https://www.boe.es
Baremo de evaluación del desempeño/Restricciones en la Participación
  
 
 
 
 
 
 
2. CUESTIONARIOS DE EVALUACION Y PERFIL DE EVALUACIÓN DEL 
 
2.1. CUESTIONARIO DE SEGUNDO NIVEL 
2.1.1.- BRP-QD (S) SIMPLIFICADO 
 
2.1.2.- PERFIL DE EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO / RESTRICCIONES EN LA 
PARTICIPACIÓN. BRP-QD (S) 
2.1.3. DETERMINACIÓN DE LA PUNTUACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CUESTIONARIO SOBRE LAS DIFICULTADES EN EL DESEMPEÑO DE 
ACTIVIDADES HABITUALES DE LA VIDA DIARIA (QD)  
 
 
BAREMO DE SEGUNDO NIVEL 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142844
Verificable en https://www.boe.es
  
 
El Desempeño según la CIF, “describe lo que la persona hace en su contexto o entorno real en 
el que vive”. 
 
Las Restricciones en la Participación, son los problemas que experimenta una persona para 
realizar actividades e implicarse en situaciones vitales. Viene determinada por la comparación 
con la participación esperable de una persona sin discapacidad en esa cultura o sociedad. 
 
Siguiendo la metodología empleada en baremos de anteriores Anexos, se proponen dos 
niveles de profundización en la evaluación del desempeño y las restricciones en la 
participación: Un segundo nivel BRP-QD (S) con un cuestionario de preguntas simplificado, 
con el objetivo de que sea realizado preferentemente en formato autorrealizado. Y un tercer 
nivel o BRP-QD (A) ampliado, con un cuestionario de preguntas algo más complejo en su 
implementación, que pretende profundizar sobre los factores contextuales ambientales que 
pueden estar interactuando en el desempeño, este último se realizará preferentemente a modo 
de entrevista semiestructurada. 
No obstante lo anterior, ambos pueden realizarse, según la preferencia y/o el grado de 
conocimiento de la persona y de su entorno, en formato auto o heteroaplicado. E incluso 
proporcionárselo a la persona para que se lo lleve a casa y pueda analizarlo tranquilamente.  
Así mismo, ambos serán de carácter voluntario y en todo caso sujetos a los criterios de validez 
expuestos en apartado E.6 de las normas generales de evaluación de la discapacidad. 
2. CUESTIONARIOS DE EVALUACION Y PERFIL DE EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO 
2.1. CUESTIONARIO DE SEGUNDO NIVEL  
2.1.1.- BRP-QD (S) SIMPLIFICADO 
 
BAREMO DE EVALUACIÓN DE LAS RESTRICCIONES EN LA PARTICIPACIÓN (BRP). 
CUESTIONARIO SOBRE LAS DIFICULTADES EN EL DESEMPEÑO DE ACTIVIDADES 
HABITUALES DE LA VIDA DIARIA QD SIMPLIFICADO.  
Mediante el presente cuestionario se pretende conocer y recoger su opinión sobre las 
dificultades concretas que ha presentado a la hora de realizar las actividades cotidianas 
de su vida diaria en su entorno habitual y en los últimos 30/60 días como consecuencia 
de sus problemas de salud/ discapacidad.  
Estas preguntas representan una lista resumen de las actividades más significativas que 
propone la CIF-OMS 2001 para el estudio del funcionamiento y la discapacidad de las 
personas en cualquier cultura, una actividad puede ser cualquier cosa que usted hace de forma 
habitual a lo largo de un día, desde hablar con una amistad, concentrarse leyendo el periódico, 
hasta cocinar o bañarse.  
Este cuestionario está diseñado para ser autorrealizado, en el caso de que usted no 
pudiera contestar por sí mismo/a o necesite ayuda para interpretarlo, puede ser ayudado por 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142845
Verificable en https://www.boe.es
  
una persona de su confianza que conozca su situación real de funcionamiento y el entorno en 
el que vive actualmente (familiar, persona cuidadora, trabajador/a social, terapeuta 
ocupacional, personal de enfermería, médico/a de familia, personal de una asociación,…etc.). 
La cumplimentación del mismo es voluntaria y por ello si quiere puede no hacerlo. En algunas 
preguntas puede que usted considere que se incluyen algunas cuestiones y apreciaciones 
personales, pero es importante que responda a la mayor cantidad posible. Le informamos de 
que nadie fuera de las personas que participen en su evaluación tendrá acceso a esta 
información. 
Para poder responder a las preguntas que le vamos a realizar le iremos dando una serie de 
instrucciones y ejemplos encaminados a la mejor comprensión del problema planTGD/TEAdo 
en las preguntas y a facilitar su respuesta.  
 
CONTENIDO DEL CUESTIONARIO. 
Lo que nos interesa es conocer la sensación personal, acerca de la dificultad que ha 
tenido a diario en el último mes, para realizar estas actividades, debido a su 
discapacidad. 
Tener una dificultad en la realización de una tarea o actividad quiere decir, que usted ha 
experimentado en la misma, una o varias de las siguientes afirmaciones; dificultades para 
entender qué tiene que hacer, aumento de esfuerzo, carga psico-física, malestar o dolor, 
lentitud o cambios en el modo en que realizaba esa actividad. También puede comparar si 
su forma de realizar la tarea difiere de forma significativa con la forma de hacer esa 
actividad por otras personas de su entorno y de su edad. 
Le recordamos que estas dificultades tienen que ser siempre derivadas de un problema de 
salud / discapacidad y no por otros motivos. 
Una vez finalizado el cuestionario de dificultades en el desempeño de actividades en el último 
mes, le preguntaremos nuevamente, mediante otro pequeño cuestionario acerca de la mejoría 
que, en su opinión, se podría tener en su funcionamiento diario en el caso de que se pudiera 
hacer alguna intervención en su entorno. 
 
MODO EN QUE SE DEBEN GRADUAR LAS DIFICULTADES 
La forma de responder al cuestionario es sencilla: se trata de poner una cruz en una de las 
respuestas posibles para cada una de las preguntas.  
Después de cada una de las preguntas, se encontrará con una escala con cinco cuadriculas 
numeradas de 0 a 4 para graduar la gravedad de la dificultad para realizar la actividad a la que 
se refiere cada pregunta, y una sexta para la respuesta: No Aplicable (NA), cuando no procede 
contestar, si es una actividad que no ha realizado en el último mes. 
Para cada actividad debe marcar la cuadrícula que mejor represente la dificultad que ha tenido 
para realizar esta actividad en concreto en el último mes.  
En alguna ocasión es probable que haya precisado la ayuda de otra persona o de ayudas 
técnicas como elemento facilitador para comprender o poder realizar correctamente la 
actividad, pero el objetivo de este cuestionario no es graduar la necesidad de estas ayudas 
técnicas, ni las que le proporcionan otras personas. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142846
Verificable en https://www.boe.es
  
En la contestación a estas preguntas deberá tener en cuenta la dificultad psico-física que ha 
tenido en el último mes para realizar las actividades de la lista, con las ayudas tanto técnicas 
como personales.  
Por ejemplo: Cuando responda sobre las dificultades para usar transporte público con motor, 
si su situación es que ha tenido que desplazarse con gran dificultad en el exterior de su 
vivienda, en silla de ruedas propulsada por otra persona, tendrá que intentar graduar la 
dificultad concreta que ha tenido con esa situación descrita, en su entorno real en el mes 
anterior. En este ejemplo se podría considerar que su dificultad es total (tiene una gran 
dificultad para desarrollar toda la actividad a pesar de disponer de una silla de ruedas y la 
ayuda de otra persona). 
En todo caso, es previsible que en la mayoría de las situaciones en las que ha precisado de 
alguna ayuda de otra persona para poder realizar la actividad, considere su dificultad como 
grave, y si siempre le ha tenido que ayudar otra persona en la mayor parte de la actividad la 
dificultad sea total. 
El que una dificultad sea total no quiere decir que no ha realizado la actividad, sino que la ha 
realizado pero con una dificultad extrema en toda la realización de la misma. 
Por ejemplo: Dificultad total para ducharse, no significa que en el último mes no se ha 
duchado, si no que se ha duchado, pero con dificultad extrema, a pesar de las ayudas que 
haya podido tener. 
Si la pregunta hace referencia a una actividad que no ha realizado en el último mes, bien 
sea por causa de su discapacidad o bien porque dicha actividad no tiene ninguna relación con 
las actividades que realiza habitualmente, debido a su edad, sus preferencias, su situación y 
entorno social, o simplemente porque no entiende la pregunta, marque la cuadrícula de la 
columna No Aplicable (NA) o no la conteste y deje la pregunta en blanco y pase a la 
Los niveles de gravedad pretenden ser “orientativos” por lo que frecuentemente tendrá dudas 
en su graduación. En el caso de duda entre dos niveles de gravedad, elija el nivel mayor (por 
ejemplo si duda entre ligero y moderado elija moderado). 
Le recordamos que se le pedirá que responda a cada pregunta teniendo en cuenta la dificultad 
que ha tenido para llevar a cabo las actividades cotidianas que realmente ha realizado en los 
últimos 30 días y en el entorno donde vive. Si es una actividad que no ha realizado no 
responda la pregunta y pase a la siguiente. 
Para orientarse sobre como graduar el nivel de gravedad de la dificultad para realizar una 
actividad deberá de medir el problema, según su criterio, en una escala porcentual de 0 a 
100%, basadas en la graduación de los problemas propuestos por la OMS y tomando como 
referencia los siguientes porcentajes aproximados: 
0.   No hay dificultad, ninguna insignificante,  inferior al 5%  (del total teórico para 
realizar esa actividad correctamente, sin ninguna dificultad ni molestia, en un tiempo 
adecuado) 
1.  Dificultad ligera, leve, poco…, entre 5 y 24% (del total teórico para realizar esa 
actividad correctamente, sin ninguna dificultad ni molestia, en un tiempo adecuado) 
2.   Dificultad moderada, entre 25 y 49%  (del total teórico para realizar esa actividad 
correctamente, sin ninguna dificultad ni molestia, en un tiempo adecuado) 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142847
Verificable en https://www.boe.es
  
3.   Dificultad grave, mucho, muy...,  entre 50 y 95% (del total teórico para realizar esa 
actividad correctamente, sin ninguna dificulta ni molestia, en un tiempo adecuado) 
4.   Dificultad total, completa…, mayor del 95%   (del total teórico para realizar esa 
actividad correctamente, sin ninguna dificultad ni molestia, en un tiempo adecuado) 
NA.  No Aplicable (actividad no realizada en el último mes) 
 
 
 
 
 
 
 
* Puede que le resulte más familiar graduar sus dificultades del 1 al 10. En este caso, las 
correspondencias con la anterior graduación serán: Si contesta 0: equivale a NINGUNA 
dificultad (0): Si contesta 1 o 2: equivale a Dificultad LIGERA (2); Si contesta 3 o 4: equivale a 
dificultad MODERADA (3); Si contesta entre 5 y 9: equivale a dificultad; GRAVE Si contesta 
10: equivale a dificultad TOTAL (4) 
 
EJEMPLO DE GRADUACIÓN DE LA DIFICULTAD EN DESEMPEÑAR UNA ACTIVIDAD 
 
Ejemplo de graduación de dificultad para vestirse 
 
Si la pregunta al problema planTGD/TEAdo hace referencia a la dificultad que ha tenido 
diariamente durante el último mes para la actividad concreta de “vestirse la ropa”. Veamos 
varias posibilidades de respuesta según el nivel de dificultad. 
Si en su caso se ha vestido toda la ropa sin esfuerzo, dolor o lentitud su nivel de 
dificultad para este problema es 0%. No hay dificultad. Contestaría marcando la casilla con el 
Si su dificultad se ha limitado exclusivamente a ponerse alguna prenda aislada, más o 
menos complicada, como atar unas botas o abrocharse alguna prenda, que no se viste 
habitualmente (solo una vez en los últimos 30 días) su problema se consideraría insignificante 
o mínimo (inferior en todo caso, al 5%  del "total" teórico destinado a vestirse toda la ropa). 
Contestaría también marcando en la casilla con el número 0 
Si su dificultad se ha producido para vestirse los zapatos y calcetines del pie derecho su 
nivel de dificultad para esta actividad sería leve (inferior en todo caso al 25% del "total" teórico 
destinado a vestirse). Contestaría marcando en la casilla con el número 1 
Si su dificultad se ha producido para vestirse los zapatos y calcetines, (inferior en todo 
caso, al 50% del "total" teórico destinado a vestirse) y ha ocurrido habitualmente en los últimos 
30 días su nivel dificultad para esta actividad sería moderado. Contestaría con marcando en la 
casilla con el número 2 
GRADUACIÓN DE LA DIFICULTAD* 
50%-95% 96%-100%  No realizada 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142848
Verificable en https://www.boe.es
  
Si por el contrario usted calcula que ha tenido dificultad para vestirse más de un 50% de 
la ropa (como puede ser toda la ropa de la parte inferior y alguna de la parte superior) y el 
tiempo dedicado a vestirse ha sido mayor del 50% del previsto, y que le ha ocurrido esto 
frecuentemente en los últimos 30 días, o que le han tenido que ayudar frecuentemente en los 
últimos 30 días para realizar alguna parte de la tarea, su dificultad se consideraría grave. 
Contestaría marcando en la casilla con el número 3. 
      Si ha tenido graves dificultades para vestirse toda la ropa diariamente o le han tenido que 
ayudar diariamente en los últimos 30 días y en más del 50% de la tarea su problema sería 
total. Contestaría marcando en la casilla con el número 4 
 
CUESTIONARIO SOBRE MEJORA DEL ENTORNO  
Nos gustaría que indicase qué aspectos considera que se podrían modificar en el entorno 
dónde usted vive que mejorarían su vida diaria y su participación en la sociedad y los posibles 
apoyos que necesitaría (Servicios, Políticas, Ayudas...).  
Le indicamos a continuación algunas posibles propuestas, señale la opción que considere o en 
su caso, utilice el espacio en blanco para indicar lo que usted proponga.  
 
    Ayudas para disponer de dispositivos técnicos de ayuda para el uso personal en las 
actividades diarias: Para la movilidad, la marcha, para la comunicación, diseño de objetos 
cotidianos (como jarras botellas, latas…) para otras actividades como educación, empleo, 
actividades culturales, deportivas, recreativas… 
 
- Otras: 
 
    Ayudas para mejorar las condiciones de habitabilidad de su vivienda (p.ej. quitar bañera 
y poner ducha, barras, pasamanos, señales luminosas, pictogramas…). 
 
- Otras: 
    Ayudas para mejorar en la accesibilidad del entorno, como: instalar ascensor, eliminar 
escalones, rebaje de aceras, mejora en la accesibilidad de los transportes públicos, plazas 
reservadas para personas con movilidad reducida, prioridad en las colas... 
  - Otras: 
    Apoyo y relaciones de otras personas para la realización de las Actividades de la Vida 
Diaria, por parte de familiares, amistades, personas del trabajo, personas vecinas, Servicios 
de Ayuda a Domicilio, Asistente personal o persona de apoyo.  
 
- Otras. 
 
 Modificación de las Actitudes de la sociedad sobre la forma de comprender, comunicarse 
o reaccionar ante sus problemas, por parte de familiares, amistades, personas del trabajo, 
personas vecinas, profesionales,... 
 
- Otras: 
 
  Fomento de Servicios, Sistemas o Políticas inclusivas que favorezcan la igualdad de 
oportunidades y la participación de las personas con discapacidad  para cualquier actividad, 
como programas de empleo, transporte, ocio, servicios especializados de rehabilitación, 
fomento de asociaciones,  polideportivos, pensiones, educación,….). 
 
- Otras. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142849
Verificable en https://www.boe.es
  
 
Le recordamos que la realización de este cuestionario es voluntario y tiene como objetivo 
principal el de promocionar su autonomía personal a la hora de evaluar sus problemas de 
funcionamiento y discapacidad. El conocimiento de su opinión particular sobre las dificultades 
para realizar actividades y la influencia del entorno que le rodea, nos será de gran ayuda y se 
tendrán en cuenta tanto a la hora de evaluarlos, como para poder proponerle las posibles 
orientaciones para su mejoría.   
Muchas gracias. 
2.1.2.- PERFIL DE EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO / RESTRICCIONES EN LA PARTICIPACIÓN. BRP-
QD (S) 
 
CUESTIONARIO DE DIFICULTADES EN EL DESEMPEÑO DE LAS ACTIVIDADES DE LA VIDA 
DIARIA EN LOS ULTIMOS 30 DIAS 
BRP-QD (S) 
PROBLEMA A RESPONDER. (DESEMPEÑO): Dificultad para realizar actividades en su 
contexto y entorno real en el que vive en el último mes 
GRADOS DE DIFICULTAD : 0= Ninguna (insignificante); 1= Poco (ligero); 2=Mediano 
(moderado); 3=grave (mucho); 4=Completo (total); NA=No aplicable (actividad no realizada en 
el último mes) 
DOMINIOS Y ACTIVIDADES 
 
Lavarse (bañarme, ducharme, secarme, lavarme las manos, 
etc.) 
0  1 2 3 4 NA 
Cuidado de las partes del cuerpo (cepillarme los dientes, 
afeitarme, peinarme, cortarme las uñas, etc.) 
0  1 2 3 4 NA 
Higiene personal relacionada con los procesos de excreción 
(usar el servicio incluyendo el indicar la necesidad, acudir al lugar 
adecuado, el poder adoptar la postura correcta, limpiarme, 
manipular mi ropa, cambio de compresas o pañales en caso de 
usarlos) 
0  1 2 3 4 NA 
 
Vestirse (elegir la ropa que quiero ponerme y poder alcanzarla, 
ponerme y quitarme la  ropa y el calzado) 
0  1 2 3 4 NA 
Comer (poder comer de manera adecuada los alimentos ya 
servidos en la mesa) 
0  1 2 3 4 NA 
Beber (obtener y servirme bebida desde diferentes recipientes 
para poder beber, abrir botellas y latas) 
0  1 2 3 4 NA 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142850
Verificable en https://www.boe.es
  
Cuidado de la propia salud (solicitar citas médicas, tomar la 
medicación necesaria, ser capaz de evitar riesgos, poder pedir 
ayuda ante una urgencia.) 
0  1 2 3 4 NA 
 
Cambiar las posturas corporales básicas (poder ponerme de 
pie, tumbarme, sentarme) 
0  1 2 3 4 NA 
Levantar y llevar objetos (como una maleta, un niño, un vaso, 
una cacerola) 
0  1 2 3 4 NA 
Desplazarse (Llegar hasta el lugar donde quiero ir, ya sea de 
forma independiente o  utilizando algún tipo de equipamiento 
(como silla de ruedas, muletas, andador, bastón, perro guía etc.,) 
0  1 2 3 4 NA 
Utilización de medios de transporte (llegar hasta el lugar 
donde quiero ir siendo capaz de utilizar medios de transporte 
como el autobús, metro, taxi, etc.) 
0  1 2 3 4 NA 
 
Conducción (Conducir vehículos como un coche, triciclo a 
motor, bicicleta, moto…) 
0  1 2 3 4 NA 
Aprendizaje y aplicación del conocimiento 
 
Resolver problemas (poder identificar, analizar y resolver los 
distintos aspectos, opciones y soluciones de un problema, como 
por ejemplo, qué hacer si se va la luz en casa, o como intentar 
resolver una discusión…) 
0  1 2 3 4 NA 
Tomar decisiones (poder decidir sobre qué comida tomar en un 
restaurante, qué producto comprar teniendo varios similares, ir a 
un determinado espectáculo …) 
0  1 2 3 4 NA 
 
Leer y escribir ( leer un libro, periódico, escribir un texto o una 
carta) 
0  1 2 3 4 NA 
Tareas y Demandas Generales 
 
Llevar a cabo una tarea (iniciar una tarea, concentrarme en ella 
y finalizarla de forma y tiempo adecuados) 
0  1 2 3 4 NA 
Llevar a cabo rutinas diarias (planificar y completar las 
diversas actividades y tareas que realizo a lo largo del día, ser 
capaz de llevar a cabo todas las actividades de un día normal 
desde que me levanto hasta que me acuesto.) 
0  1 2 3 4 NA 
Manejo de estrés y otras demandas psicológicas (ser capaz 
de llevar a cabo actividades que requieren de responsabilidad, 
como tener una entrevista de trabajo, conducir en tráfico denso o 
cuidar menores o una persona mayor) 
 
0  1 2 3 4 NA 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142851
Verificable en https://www.boe.es
  
 
Conversación ( comunicarme con otras personas mediante 
lenguaje  oral, escrito, de signos) 
0  1 2 3 4 NA 
Utilización de aparatos y técnicas de comunicación (como 
teléfonos fijos, móviles, ordenadores, sistemas alternativos y 
aumentativos de comunicación, etc…) 
0  1 2 3 4 NA 
 
Adquisición de bienes y servicios (hacer la compra, 
transportar y almacenar los productos de la compra.) 
0  1 2 3 4 NA 
Preparar comidas (cocinar platos sencillos y complejos y servir 
en la mesa) 
0  1 2 3 4 NA 
Realizar los quehaceres de la casa (limpiar la casa, lavar los 
platos y la vajilla, lavar y guardar la ropa etc.) 
0  1 2 3 4 NA 
Interacción y relaciones interpersonales 
 
Relaciones sociales informales (relacionarme y llevarme bien 
con amistades, personas vecinas o conocidas, personas que 
tenemos cosas en común) 
0  1 2 3 4 NA 
Relaciones familiares (relacionarme y llevarme bien con los 
diferentes familiares) 
0  1 2 3 4 NA 
Relaciones íntimas (mostrar afecto en mis relaciones como 
abrazos, caricias, besos, etc., tanto sentimentales, conyugales, 
sexuales, etc.) 
0  1 2 3 4 NA 
Áreas principales de  la vida 
 
Educación no reglada y/o escolar (ocuparme de mis 
responsabilidades como estudiante y/o cursos de formación 
laboral) 
0  1 2 3 4 NA 
Trabajo remunerado (poder llevar a cabo las obligaciones del 
puesto de trabajo) 
0  1 2 3 4 NA 
Transacciones económicas básicas (manejar mis finanzas 
usando el dinero, gestionando  la economía doméstica, mis 
cuentas bancarias …) 
0  1 2 3 4 NA 
Vida comunitaria, social y cívica 
 
Vida comunitaria (participar en asociaciones, clubes sociales, 
ceremonias, fiestas,..) 
0  1 2 3 4 NA 
Tiempo libre y ocio ( realizar actividades que me ayuden a 
relajarme y disfrutar como hacer deporte, acudir al cine, o al 
fútbol, ver la televisión o ir de excursión, …) 
0  1 2 3 4 NA 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142852
Verificable en https://www.boe.es
  
Religión y espiritualidad (realizar de forma satisfactoria las 
actividades relacionadas con mis valores y creencias) 
0  1 2 3 4 NA 
2.1.3. DETERMINACIÓN DE LA PUNTUACIÓN  
2.1.3.1. PUNTUACION DE CADA ITEM. 
La puntuación se realizará para cada actividad conforme la siguiente escala 
 
Ninguna dificultad    (0):           puntuación  de   0% 
Leve dificultad          (1):           puntuación de   15% 
Moderada dificultad  (2):           puntuación  de  40% 
Grave dificultad        (3):           puntuación  de  75% 
Total dificultad          (4):           puntuación  de  100% 
No especificado        (8):           puntuación  de  30% 
No aplicable              (9):          se descarta en la formula * (o puntuación 100%) 
 
 
 
2.1.3.2. PUNTUACIÓN PARCIAL DE CADA DOMINIO 
Se expresará la ponderación por separado en cada uno de los nueve dominios en una escala 
de 0 a 100, siguiendo la siguiente fórmula 
 
Suma de la puntuación válida obtenida en el dominio / Puntuación válida máxima 
posible en su dominio (descartando los No Aplicables) X100 
 
A la puntuación del dominio le corresponderá un peso ponderado, en relación a la puntuación 
total del baremo, que será similar al empleado en el BLA según el ciclo vital (CV) 
correspondiente (TABLA 5.- Pesos de limitación asignados a cada dominio) según la 
siguiente “tabla de pesos ponderados según el ciclo vital”: 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142853
Verificable en https://www.boe.es
  
1. Aprendizaje y aplicación 
2. 
6. Vida Doméstica 
7. Interacciones y relaciones 
8. Áreas principales de la 
9. Vida Comunitaria, social y 
cívica. 
 
Se puntuará el total de actividades evaluadas validas (Npv) distribuidas de forma variable en 
cada en cada dominio, dividido por la puntuación máxima posible de actividades validas en 
cada dominio (Npvmax), multiplicado por 100 y por el peso de dicho dominio sobre el total del 
baremo (los mismos pesos que en el BLA)   
Siguiendo la fórmula: 
Npv /Npvmax. X 100 X Ponderación dominio según el ciclo vital (BLA) = Valor del 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142854
Verificable en https://www.boe.es
  
 
 
 
 
 
 
2.1.3.3. PUNTUACIÓN FINAL DEL BRP-QD.   
Finalmente se combinarán - con la tabla de valores combinados (apéndice A de Anexo III) 
según la fórmula ([(100 – A) x B] / 100]) + A - los valores obtenidos, de mayor a menor, en cada 
uno de los 9 dominios, obteniendo la Puntuación Final del Baremo de Restricción en la 
participación- Cuestionario de desempeño (BRP-QD) que tendrá un valor comprendido entre 0 
 
 
 
 
 
 
1. Aprendizaje y 
p1.1 + p1.2 + p1.3 
 
X 100  x 
CV%**. 
 
2. Tareas y 
p2.1 + p2.2 
X 100  x 
CV%**. 
 
p3.1 + p3.2 
X 100   x 
 
p4.1 +  p4.2 +  p4.3 + p4.5  
+p4.6 + p4.7  
X 100  x 
CV%**. 
 
p5.1 + p5.2 + p5.3 + p5.4 
+ p5.5 + p5.6 + p5.7 
X 100  x 
CV%**. 
 
6. Vida Doméstica 
p6.1 + p6.2 + p6.3 + p6.4 
X 100  x 
CV%**. 
 
7. Interacciones y 
p7.1 + p7.2 + p7.3 
X 100  x 
CV%**. 
 
principales de la 
p8.1 + p8.2 + p8.3 + p8.4 
X 100  x 
CV%**. 
 
Comunitaria, 
social y cívica. 
p9.1 + p9.2 + 
 X 100  x 
CV%**. 
 
** % variable según el ciclo vital (CV) 
 
PUNTUACION FINAL TRAS COMBINACION DE MAYOR A MENOR DE CADA 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142855
Verificable en https://www.boe.es
Baremo de evaluación de los Factores Contextuales/Barreras Ambientales (BFCA)
BAREMO DE SEGUNDO NIVEL 
 
 
 
2.- PUNTUACIÓN GLOBAL POR BARRERAS EN  EL ENTORNO 
3.- TABLA Y PERFIL DE FUNCIONAMIENTO DEL BFCA: EVALUACION DE LOS FACTORES 
CONTEXTUALES QUE ACTUAN COMO BARRERAS. 
 
 
 
1. - INTRODUCCIÓN 
Según la Clasificación Internacional del Funcionamiento de la Discapacidad y de la Salud (CIF), los 
Factores Contextuales constituyen el conjunto de circunstancias que conforman la vida de una persona. 
Incluye los Factores Ambientales y los Factores Personales, y su presencia o ausencia afectan positiva o 
negativamente al funcionamiento de la persona. 
1-Los Factores Ambientales constituyen el entorno físico, social y actitudinal en el que las personas 
viven y desarrollan su proyecto vital. Son factores externos a las personas, y pueden tener una influencia 
positiva (facilitadores) o negativa (barreras) en la realización de la persona como miembro de la sociedad.  
2- Los Factores Personales constituyen el trasfondo particular de la vida de una persona y de su estilo 
de vida. Están compuestos por las características de la persona, que no forman parte de una condición o 
estados de salud  Estos factores pueden incluir aspectos tales como el sexo, la raza, la edad, los hábitos y 
estilos de vida, la educación, la profesión, las creencias religiosas o las experiencias vitales, entre otras. 
Tanto todas ellas en conjunto, como alguna de ellas individualmente, pueden desempeñar un papel en la 
discapacidad a cualquier nivel, motivo por el que deben ser recogidos y tenidos en cuenta por el/la 
profesional que realice la evaluación de los 3.-Barreras son todos aquellos factores en el entorno de una 
persona que, cuando están presentes o ausentes, limitan el funcionamiento tanto a nivel físico como 
psicológico, y generan discapacidad. Entre ellos se incluyen aspectos tales como que el ambiente físico 
sea inaccesible, la falta de tecnología asistencial adecuada, actitudes negativas de la población respecto a 
la discapacidad, y también servicios, sistemas y políticas que bien, no existen o dificultan la participación 
de las personas con una condición de salud en todas las áreas de la vida.  
4.-Facilitadores son todos aquellos factores en el entorno de una persona que, cuando están presentes o 
ausentes, mejoran el funcionamiento tanto a nivel físico como psicológico, y reducen la discapacidad. 
Entre ellos se incluyen aspectos tales como que el ambiente físico sea accesible, la disponibilidad de 
tecnología asistencial adecuada, las actitudes positivas de la población respecto a la discapacidad, y 
también los servicios sistemas y políticas que intenten aumentar la participación de las personas con una 
condición de salud en todas las áreas de la vida. 
En este sentido, la sociedad puede dificultar el desempeño de una persona tanto porque cree barreras 
físicas e intangibles (Ej. edificios inaccesibles) o porque no proporcione elementos facilitadores (Ej. baja 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142856
Verificable en https://www.boe.es
disponibilidad de dispositivos de apoyo. Por tanto, un entorno con barreras, o sin facilitadores, restringirá 
la participación social y el desempeño/ realización de actividades de la persona, mientras que en otros, los 
facilitadores pueden incrementarlos. 
Sobre esta base, se establece el siguiente baremo para evaluar los factores ambientales que una persona 
con una condición de salud dada puede tener en el contexto/ entorno en el que vive, y que le suponen un 
efecto negativo en su funcionamiento (Barreras), cuyo resultado es una restricción en su participación 
social y en su desempeño/ realización;  
La evaluación se lleva a cabo por criterio de los/as profesionales tras el estudio de la situación específica 
de la persona en el que se describan los Factores Contextuales (Personales y Ambientales) y se delimiten 
y especificarán las barreras existentes, y se determine si son o no susceptibles de algún ajuste razonable, 
graduándolas, por la concurrencia de circunstancias que se describen en los apartados en que se 
estructura el baremo, conforme a la escala de cuantificación universal de los problemas propuesta por 
la CIF: 
Ninguna, insignificante…no hay barrera 
Poca, escasa..................barrera leve 
Media, regular.................barrera moderada 
Mucha extrema...............barrera grave 
Sin especificar…………..barrera no especificada 
No aplica…………………barrera no aplicable en el ciclo o 
proyecto vital de la persona 
 
Y con las siguientes orientaciones para determinar la graduación de la barrera de conformidad con la 
escala referida: 
0.- Sin barrera quiere decir que la persona no tiene problemas. 
1.- Barrera leve significa que un problema está presente en menos del 25% del tiempo, con una intensidad 
tolerable en la vida diaria de la persona y que raramente ocurre en el último año. 
2.- Barrera moderada significa que un problema está presente en menos del 50% del tiempo, con una 
intensidad que interfiere, sin alterar significativamente, la vida diaria de la persona y ocurre 
frecuentemente en el último año. 
3.- Barrera grave significa que el problema está presente en más del 50% del tiempo con una intensidad 
que altera parcialmente la vida diaria de la persona y ocurre frecuentemente en el último año. 
4.- Barrera completa quiere decir que un problema está presente en más del 95% del tiempo, con una 
intensidad que altera totalmente la vida diaria de la persona y ocurre cada día en el último año. 
8.- Barrera no especificada quiere decir que no hay suficiente información para especificar la gravedad del 
problema. 
9.-Barrera no aplicable significa que es inapropiado a la situación de la persona un código particular de un 
factor ambiental en cuestión, conforme a lo señalado de no aplicable en el ciclo o proyecto vital de la 
persona. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142857
Verificable en https://www.boe.es
2.- PUNTUACIÓN GLOBAL POR BARRERAS EN  EL ENTORNO: 
En cada capítulo se evalúan todos los ítems recogidos en el baremo, y se sumaran hasta obtener el 
máximo de puntos posibles por cada capítulo. Cada ítem tiene un valor dentro de su capítulo en función 
de la graduación del problema: 
 
Grado de restricción 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A cada uno de los 5 capítulos se le asigna el mismo valor: 8 puntos máximo (20% del total posible: 40 
puntos posibles) independientemente del número de ítems que contengan. 
Finalmente se sumaran las puntuaciones obtenidas en de cada capítulo afectado que se multiplica por 6 y 
se divide entre 10, y se redondea al entero más próximo. Total a sumar al grado de discapacidad 
resultante en la aplicación de las relaciones jerárquicas de los otros constructos evaluados: Anexo III 
(BDGP) y Anexo IV (BGLA). El máximo de puntos posibles a sumar es 24. 
En aquellos casos que a criterios de los/as profesionales se considere oportuno y siempre de manera 
argumentada, se podrá aplicar un criterio de provisionalidad al resultado del BCFA.  
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142858
Verificable en https://www.boe.es
3.- TABLA Y PERFIL DE FUNCIONAMIENTO DEL BFCA: EVALUACION DE LOS FACTORES CONTEXTUALES QUE 
ACTUAN COMO BARRERAS.  
 
 
BAREMO DE EVALUACION DE LOS FACTORES CONTEXTUALES QUE ACTUAN COMO BARRERA 
CONSTRUCTO (CIF): Factores Contextuales como Barreras (e): Factores en el entorno de una persona  
que, cuando están presentes o ausentes, limitan el funcionamiento y generan discapacidad. 
GRADUACION DE LA BARRERA: 0= Ninguna (insignificante); 1= Poca (ligera); 2=Mediana (moderada); 
3=Grave (mucho); 4=Completa (total); 8=No especificado;  9=No aplicable  
 
        DOMINIOS Y BARRERAS DEL ENTORNO (CIF) 
 
GRADUACION (CIF) 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. PRODUCTOS Y TECNOLOGIA  
 
 
e110. Para el consumo personal 
e115. Para uso personal de la vida diaria 
e120. Para la movilidad o transporte personal en espacios 
cerrados y abiertos  
e125. Productos y tecnología para la comunicación 
e130. Productos y tecnologías para la educación 
e135. Productos y tecnologías para el empleo 
e150. Diseño y construcción de edificios de uso público 
e155. Diseño y construcción de edificios de uso privado 
e198 y e199 Otros productos y tecnologías especificados y no 
especificados por la CIF como actividades culturales, deportivas, 
espirituales, etc. 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142859
Verificable en https://www.boe.es
 
2. ENTORNO NATURAL Y ACTIVIDAD HUMANA 
 
e-210 Geografía física 
e-230- Desastres Naturales 
e-235 Desastres causados por la humanidad 
e298 y e299 Entornos naturales y cambios en el entorno 
 
3. APOYO Y RELACIONES  
 
e325. Red informal: Apoyo de amistades, compañeros/as, 
colegas, personas vecinas o conocidas y de la comunidad 
 
e340. Cuidadores/as y personal de ayuda 
e355. Profesionales de la salud 
e398 y e399 Otros apoyos especificados o no especificados. 
Según la CIF: profesionales (de trabajo social, profesorado), 
animales domésticos, personas con cargos de autoridad, otros.  
 
 
e410. Actitudes de integrantes de la familia 
e425. Actitudes: de amistades, compañeros/as, colegas, personas 
vecinas o conocidas y de la comunidad 
e440. Cuidadores/as y personal de ayuda 
e. 450. Actitudes individuales de profesionales de la salud 
e498 y e499. Otras Actitudes especificados o no especificados. 
Según  la CIF: Extraños, personas con cargos de autoridad, 
cuidadores/as y personal de ayuda, otros/as profesionales, 
actitudes sociales, normas, costumbres e ideologías sociales 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142860
Verificable en https://www.boe.es
 
5. SISTEMAS, SERVICIOS Y POLITICAS  
 
e515.- Servicios, sistemas y políticas de arquitectura y 
e520. Servicios, sistemas y políticas de planificación de espacios 
e525.  Servicios sistemas y políticas de vivienda 
e530. Servicios, sistemas y políticas de utilidad pública, 
(Instituciones públicas, asociaciones, entidades privadas...) 
 
e540.- Servicios, sistemas y políticas de Transporte 
e560. Servicios, sistemas y políticas de medios de comunicación 
e570.- Servicios, sistemas y políticas de seguridad social 
e575. Servicios, sistemas y políticas de apoyo social general 
e580. Servicios, sistemas y políticas sanitarias 
e585-. Servicios, sistemas y políticas de educación y formación 
e590-. Servicios, sistemas y políticas de empleo 
e598 y e599.- Servicios, sistemas y políticas otros especificados y 
no especificados: como: artículos de consumo, de protección civil, 
legales, de asociación y organización, económicas, de gobierno 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 20 de octubre de 2022
Sec. I.   Pág. 142861
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
