El proyecto de Apoyo para familiares cuidadores de personas con trastorno del espectro autista (TEA), promovido por la Federación Autismo Andalucía y financiado por la Consejería de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación de la Junta de Andalucía, con cargo al programa del IRPF tiene como objetivos:


Mejorar la calidad de vida de las familias, fomentando su empoderamiento, su desarrollo personal y sus relaciones sociales y afectivas favoreciendo la ampliación de sus redes sociales, ofreciendo información rigurosa tanto a socios como a nuevas familias sobre recursos, apoyos, prestaciones, ayudas, etc.
Ofrecer asesoramiento y apoyo psicológico, terapia de pareja y familiar a las familias que lo requieran, para así prevenir y disminuir el nivel estrés de las familias y mantener integridad familiar.
Atención a las necesidades familiares mediante el diseño de planes de intervención para familias, incluyendo el ofrecimiento de pautas de conducta en casa y la intervención preventiva ante situaciones de crisis.
Fomentar la comprensión por parte de todos los miembros de la familia de las implicaciones del TEA para la vida del familiar que presenta este tipo de trastorno, y también de las necesidades de apoyo mutuo que pueden presentarse en el entorno familiar (ej. en distribución de tareas de cuidado de persona con TEA; comunicación y apoyo emocional, etc.).
Mejorar las relaciones familiares y sociales y favorecer una relación positiva de la persona con TEA con las personas que forman parte de su familia, especialmente con aquellas con las que convive de manera habitual y favorecer la permanencia de la persona con TEA en el entorno familiar, evitando institucionalizaciones innecesarias.
Para ello se llevarán a cabo las siguientes actividades:

Acogida, información y orientación a la familia: recursos, ayudas, subvenciones
Terapia de familia (dirigido a la propia familia)
Apoyo psicológico a familias (pautas a la familia en relación a su hijo/a)
Escuela de padres
Escuela de Hermanos
