Decreto 167/2003, de 17 de junio, por el que se
establece la ordenación de la atención
educativa a los alumnos y alumnas con
necesidades educativas especiales asociadas
a condiciones sociales desfavorecidas
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Datos de la publicación donde se genera esta versión:
BOJA núm. 118 de 23/6/2003
Procedencia: CONSEJERIA DE EDUCACION Y CIENCIA
Tipo de versión: INICIAL
Estado actual: Disposición vigente
Este documento no tiene validez jurídica.
TITULO I. PRINCIPIOS Y DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1 Objeto
Artículo 2 Ámbito de aplicación
Artículo 3 Destinatarios
Artículo 4 Principios de actuación
Artículo 5 Objetivos
Artículo 6 Participación de las familias y otras entidades
Artículo 7 Población adulta en situación de desventaja
Artículo 8 Formación del profesorado
TITULO II. PROGRAMAS Y ACTUACIONES DIRIGIDOS AL ALUMNADO EN SITUACIONES
CAPITULO I. Actuaciones de carácter general
Artículo 9 Planes de Compensación Educativa
Artículo 10 Contenido de los Planes de Compensación Educativa
Artículo 11 Recursos y apoyos adicionales a determinados centros públicos
Artículo 12 Actividades complementarias y extraescolares de compensación
Artículo 13 Colaboración de ayuntamientos y entidades sin ánimo de lucro
Artículo 14 Distribución equilibrada de las plazas escolares
CAPITULO II. Actuaciones en el medio urbano
Artículo 15 Zonas urbanas con especial problemática sociocultural
Artículo 16 Actuaciones integrales
Artículo 17 Intervención de los servicios de orientación educativa
CAPITULO III. Actuaciones en el medio rural
Artículo 18 Actuaciones de compensación en zonas rurales
Artículo 19 Colegios Públicos Rurales
Artículo 20 Escuelas rurales
Artículo 21 Alumnado de educación infantil no escolarizado
Artículo 22 Atención de los Equipos de Orientación Educativa
Artículo 23 Servicios complementarios
CAPITULO IV. Actuaciones en relación con el alumnado perteneciente a minorías étnicas
o culturales que se encuentre en situación desfavorecida
SECCIÓN PRIMERA. Alumnado perteneciente a la comunidad gitana en situación
de desventaja sociocultural
Artículo 24 Incorporación de la cultura gitana al currículo
Artículo 25 Actuaciones en relación con este alumnado
SECCIÓN SEGUNDA. Alumnado inmigrante en situación de desventaja
Artículo 26 Actuaciones en relación con el alumnado inmigrante
Artículo 27 Elaboración y difusión de materiales curriculares interculturales
CAPITULO V. Actuaciones en relación con el alumnado procedente de familias dedicadas
a tareas laborales de temporada o trabajadores itinerantes
Artículo 28 Escolarización
Artículo 29 Permanencia en las localidades de residencia habitual
Artículo 30 Escolarización en las localidades de destino
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
Artículo 31 Convenios con la Administración Local
Artículo 32 Apoyos al alumnado de familias con profesiones itinerantes
CAPITULO VI. La atención educativa del alumnado que por razones judiciales o de
enfermedad no puede asistir al centro escolar
Artículo 33 Alumnado que por razones judiciales no puede asistir al centro
Artículo 34 Atención educativa del alumnado que no puede asistir al centro docente
por razón de enfermedad
Artículo 35 Aulas Hospitalarias
Artículo 36 El profesorado de las Aulas Hospitalarias y de los Centros de Reforma
Artículo 37 Plan intensivo de acción tutorial del alumnado en situación de
permanencia prolongada en su domicilio por razón de enfermedad
Artículo 38 Incorporación de las nuevas tecnologías de la información y la
comunicación a la atención educativa de este alumnado
TITULO III. LOS PROGRAMAS DE LUCHA CONTRA EL ABSENTISMO ESCOLAR
Artículo 39 Programas de seguimiento escolar de lucha contra el absentismo
Artículo 40 Distribución de competencias entre las administraciones
Artículo 41 Formalización de convenios para prevenir y erradicar el absentismo escolar
Disposición adicional única Centros concertados
Disposición transitoria primera Centros de actuación educativa preferente
Disposición transitoria segunda Plan de apoyo a centros docentes
Disposición transitoria tercera Actuaciones para el curso 2003/04
Disposición derogatoria única Derogación normativa
Disposición final primera Desarrollo y aplicación
Disposición final segunda Entrada en vigor
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
El artículo 19 del Estatuto de Autonomía para Andalucía establece que corresponde a la
Comunidad Autónoma la regulación y administración de la enseñanza en toda su extensión,
niveles y grados, modalidades y especialidades en el ámbito de sus competencias, sin perjuicio
de lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución y Leyes Orgánicas que, conforme al apartado
1 del artículo 81 de la misma, lo desarrollen; de las facultades que atribuye al Estado el número
30 del apartado 1 del artículo 149 de la Constitución y de la alta inspección necesaria para su
cumplimiento y garantía.
El análisis de la influencia de las condiciones sociales, económicas, familiares y culturales en
los resultados académicos del alumnado, ha sido objeto de estudio desde diferentes perspectivas
y disciplinas y pone de manifiesto la estrecha relación entre determinados factores sociales y
ambientales y el nivel educativo alcanzado.
La búsqueda de una mayor equidad en la educación debe tener en cuenta las condiciones
desfavorables para acceder a la misma en la que se encuentran determinados colectivos, así
como los mecanismos que a lo largo de la escolarización podrían actuar manteniendo la situación
de desventaja inicial. Compete al sistema educativo establecer los instrumentos que aseguren la
compensación de las desigualdades en la educación, de forma que se dé cumplimiento efectivo
del derecho a la educación consagrado en el artículo 27 de la Constitución Española.
En este sentido, la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, encomienda a los poderes públicos el desarrollo de acciones de carácter
compensatorio en relación con las personas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentren en
situaciones desfavorables. Se atribuye, de este modo, un papel destacado a la educación en la
lucha contra las desigualdades derivadas de factores sociales, económicos, culturales,
geográficos, étnicos o de otra índole.
Asimismo, la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación,
establece en su artículo 40 que los poderes públicos desarrollarán las acciones necesarias y
aportarán los recursos y los apoyos precisos que permitan compensar los efectos de situaciones
de desventaja social para el logro de los objetivos de la educación.
La Ley 9/1999, de 18 de noviembre, de Solidaridad en la Educación, ha regulado un conjunto
de actuaciones compensadoras dirigidas al alumnado que presenta necesidades educativas
especiales debidas bien a los diferentes grados y tipos de capacidades personales de orden
físico, psíquico, cognitivo o sensorial, bien asociadas a condiciones sociales desfavorables.
El Decreto 147/2002, de 14 de mayo, por el que se establece la ordenación de la atención
educativa a los alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales asociadas a sus
capacidades personales, ha regulado los aspectos relativos a la atención educativa de este
alumnado. Procede igualmente la regulación de las actuaciones dirigidas a quienes presentan
necesidades especiales asociadas a condiciones sociales desfavorecidas. Se completa así el
desarrollo normativo esencial de la citada Ley 9/1999, de 18 de noviembre.
El presente Decreto establece un conjunto de medidas y actuaciones, de carácter
compensador, dirigidas al alumnado que se encuentre en situación de desventaja sociocultural, al
perteneciente a minorías étnicas o culturales que lo precisen, a quienes por razones sociales o
familiares no puedan seguir un proceso normalizado de escolarización, como es el caso de los
alumnos y alumnas de familias dedicadas a las tareas laborales de temporada o profesiones
itinerantes y, finalmente, al alumnado que por decisiones judiciales o razones de enfermedad
necesite atención educativa fuera de las instituciones escolares.
Los diferentes colectivos mencionados tienen en común una situación desfavorable para su
acceso, permanencia y promoción en el sistema educativo, motivo por el cual es preciso arbitrar
actuaciones, medidas, planes y programas específicos de compensación educativa y social.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
Para el alumnado escolarizado en centros ubicados en entornos urbanos con especial
problemática socioeducativa, el presente Decreto establece actuaciones de carácter integral
tendendes a mejorar las condiciones sociales, laborales y educativas del entorno.
La residencia en el medio rural ha sido tradicionalmente una fuente de desventaja. Aunque
en este ámbito los avances han sido muy notables en las últimas décadas por la mejora en las
comunicaciones y el progreso socioeconómico experimentado, en determinados entornos
territoriales el acceso a la educación infantil presenta mayores dificultades y, por otra parte, la
configuración de Colegios Públicos Rurales como un solo centro desde el punto de vista de la
organización pedagógica y administrativa, pero con sus aulas dispersas por diversas localidades,
hace necesario la adopción de medidas compensadoras.
La presencia de alumnos y alumnas pertenecientes a la comunidad gitana es una realidad
histórica en muchos centros de Andalucía. Para conseguir la plena y total integración social y
educativa de este alumnado se hace necesario la incorporación al currículo de determinados
aspectos de la cultura gitana y el establecimiento de medidas organizativas y curriculares
adaptadas a la situación y características de este alumnado.
Más reciente es la incorporación al sistema educativo de alumnos y alumnas de familias
inmigrantes en situación de desventaja social y económica. La integración social de este
alumnado exige la adopción de medidas tendentes a facilitar su escolarización, a promover el
aprendizaje de la lengua española y, a respetar la identidad cultural de estos alumnos y alumnas.
Se pretende, en general, favorecer un clima social de convivencia en el respeto a los derechos y
obligaciones ciudadanas.
El alumnado perteneciente a familias dedicadas a tareas laborales de temporada o
profesiones itinerantes y el que por razones judiciales o de enfermedad no puede acudir de forma
regular a los centros docentes, es destinatario de medidas específicas con objeto de impedir que
esas circunstancias se conviertan en un obstáculo para el acceso a la educación.
Finalmente, la erradicación del fenómeno del absentismo escolar requiere la coordinación de
las distintas administraciones estableciendo convenios de ámbito local que concreten las
actuaciones y recursos necesarios para la prevención, control y seguimiento de las situaciones
de desescolarización o abandono prematuro de la institución escolar que pueda producirse.
En su virtud, a propuesta de la titular de la Consejería de Educación y Ciencia, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 39.2 de la Ley 6/1983, de 21 de julio, del Gobierno y la
Administración de la Comunidad Autónoma, de acuerdo con el Consejo Consultivo de Andalucía
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 17 de junio de 2003,
PRINCIPIOS Y DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1 Objeto
El objeto del presente Decreto es la regulación y el desarrollo de las medidas y actuaciones
previstas en la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, de Solidaridad en la Educación, para prevenir y
compensar las situaciones de desigualdad en la educación derivadas de factores sociales,
económicos, geográficos, culturales, étnicos o de otra índole.
Artículo 2 Ámbito de aplicación
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
Las medidas establecidas en este Decreto serán de aplicación en los centros docentes
sostenidos con fondos públicos de Andalucía, a excepción de los universitarios.
Artículo 3 Destinatarios
De conformidad con lo establecido en el artículo 3 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, las
acciones de compensación educativa contempladas en el presente Decreto se dirigen al
alumnado de las enseñanzas no universitarias que se encuentre en alguna de las siguientes
situaciones:
a) Que se encuentre en situación de desventaja sociocultural.
b) Que por pertenecer a minorías étnicas o culturales se encuentre en situación
desfavorecida para su acceso, permanencia y promoción en el sistema educativo.
c) Que por razones sociales o familiares no pueda seguir un proceso normalizado de
escolarización.
d) Que por decisiones judiciales o razones de salud necesite atención educativa fuera de
las instituciones escolares.
e) Que por cualquier otra circunstancia se encuentre en situación desfavorecida similar.
Artículo 4 Principios de actuación
Las medidas de compensación educativa desarrolladas al amparo del presente Decreto se
regirán por los siguientes principios:
a) Compensación de las desigualdades derivadas de factores sociales, económicos,
culturales, geográficos, étnicos o de otra índole, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 63.2 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo.
b) Normalización, atención a la diversidad, coordinación interadministrativa e integración
social y educativa.
c) Desarrollo de las capacidades establecidas en los objetivos generales de las etapas
educativas previstas en la normativa vigente, sin que la ubicación de los centros docentes
en zonas con especial problemática sociocultural pueda suponer una merma de este
principio.
Artículo 5 Objetivos
El presente Decreto persigue la consecución de los siguientes objetivos:
a) Prestar atención preferente a los colectivos que por razones geográficas, económicas o
sociales se encuentran en situación desfavorecida, para que se compensen las
necesidades educativas que por las desigualdades de partida presenta este alumnado y
se contrarresten los riesgos de exclusión social y cultural.
b) Favorecer el desarrollo de la identidad cultural de las minorías étnicas, así como
potenciar en la comunidad educativa actitudes de comunicación y respeto, eliminando los
prejuicios promovidos por tópicos y estereotipos, de tal manera que se facilite su proceso
de integración y participación social.
c) Posibilitar que los alumnos y alumnas, cuyos familiares se dedican a tareas laborales de
temporada o a profesiones itinerantes, no vean interrumpido su proceso de escolarización
y puedan continuarlo en las condiciones más adecuadas.
d) Facilitar las condiciones para la continuidad del proceso de enseñanza y aprendizaje del
alumnado que por razones judiciales o de enfermedad no pueda asistir a centros docentes
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
ordinarios.
e) Impulsar la coordinación entre las diferentes Administraciones, instituciones y
asociaciones y organizaciones no gubernamentales para la convergencia de las acciones
dirigidas al alumnado en situación desfavorecida.
Artículo 6 Participación de las familias y otras entidades
1. Se garantizará la participación de las familias en la toma de decisiones relativas a la
escolarización y desarrollo del proceso educativo de sus hijos e hijas, especialmente cuando ello
suponga la adopción de medidas de carácter extraordinario.
2. Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 25 de la Ley 9/1999, de 18 de
noviembre, se fomentará la participación de las confederaciones, federaciones y asociaciones de
padres y madres, organizaciones no gubernamentales, entidades de acción voluntaria, así como
la de otros colectivos sociales sensibilizados por la promoción escolar y social de este alumnado,
en proyectos y experiencias de compensación educativa. A tales efectos se realizarán
convocatorias de ayudas y se suscribirán convenios de colaboración.
Artículo 7 Población adulta en situación de desventaja
1. La Consejería de Educación y Ciencia favorecerá la inscripción en los Centros para la
Educación de Adultos de la población adulta en situación de desventaja en los términos previstos
en el presente Decreto, tanto en los niveles de formación básica de adultos, como en los distintos
Planes educativos a los que se refiere el artículo 4 de la Ley 3/1990, de 27 de marzo, para la
Educación de Adultos.
2. Asimismo, se facilitará la permanencia y promoción de este alumnado en los niveles de
enseñanza postobligatoria una vez que reúnan los requisitos para el acceso a los mismos.
Artículo 8 Formación del profesorado
1. En los planes de formación del profesorado se incluirán acciones formativas dirigidas
específicamente a mejorar la cualificación de los profesionales de la enseñanza en el ámbito de
las actuaciones de compensación educativa.
2. La Administración educativa favorecerá la formación en los centros educativos de equipos
docentes implicados en proyectos de compensación educativa.
PROGRAMAS Y ACTUACIONES DIRIGIDOS AL ALUMNADO EN
SITUACIONES SOCIALES DESFAVORECIDAS
Actuaciones de carácter general
Artículo 9 Planes de Compensación Educativa
Los centros docentes que escolaricen alumnado con necesidades de compensación
educativa a que se refiere el artículo 3 del presente Decreto, podrán elaborar un Plan de
Compensación Educativa con el fin de adaptar el currículo a las necesidades y características del
alumnado, que deberá ser aprobado por la Consejería de Educación y Ciencia mediante el
procedimiento que se determine.
Artículo 10 Contenido de los Planes de Compensación Educativa
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
1. Los Planes de Compensación Educativa que realicen los centros docentes deberán
concretar, entre otros aspectos, los siguientes:
a) Medidas para compensar el desfase curricular que pueda presentar el alumnado en
situación de desventaja socioeducativa, incluyendo, en su caso, una adecuada
planificación y organización de los espacios, tiempos y agrupamientos del alumnado de
forma flexible y adaptada a sus necesidades.
b) Medidas para facilitar la integración escolar del alumnado que se ha incorporado
tardíamente o de forma irregular al sistema educativo, así como de aquel alumnado que
por sus condiciones sociales, económicas o de cualquier otro tipo presente riesgo de
abandono prematuro del sistema educativo.
c) Iniciativas para favorecer un adecuado clima de convivencia en el centro.
d) Actividades complementarias y extraescolares de compensación educativa.
e) Actuaciones del centro dirigidas a la prevención, control y seguimiento del absentismo
escolar.
f) Actividades dirigidas a mejorar la integración del centro en su entorno, facilitando el
desarrollo de programas socioeducativos de educación no formal.
g) Actividades de apoyo familiar, de forma que se facilite la participación de los padres y
madres del alumnado en el proceso educativo de sus hijos e hijas y en la vida de los
centros.
h) En su caso, medidas para facilitar el aprendizaje de la lengua española por parte del
alumnado procedente de otros países como requisito necesario para la adquisición de los
aprendizajes establecidos en las diferentes áreas del currículo.
i) En su caso, medidas para facilitar la continuidad del proceso educativo del alumnado
perteneciente a familias dedicadas a tareas laborales de temporada o a profesiones
itinerantes.
2. Los Planes de Compensación Educativa tendrán una duración máxima de cuatro años.
Los aspectos básicos se incluirán en el Proyecto de Centro y se concretarán en cada curso
académico, incluyendo en el correspondiente Plan Anual de Centro las actuaciones y medidas
planificadas.
3. La Administración educativa establecerá el procedimiento para la elaboración, aplicación y
evaluación por parte de los centros del correspondiente Plan de Compensación Educativa.
Artículo 11 Recursos y apoyos adicionales a determinados centros públicos
1. Los centros docentes públicos que dispongan de un Plan de Compensación Educativa
serán provistos de los recursos y apoyos adicionales que a estos efectos se establezcan.
2. Entre los recursos y apoyos adicionales a que se refiere el apartado anterior se podrán
contemplar los siguientes:
a) Dotación económica complementaria para gastos de funcionamiento del centro.
b) Disminución del número de alumnos y alumnas por aula en todas o en parte de las
unidades escolares en funcionamiento en el centro.
c) Dotación de profesorado de apoyo, en función de las medidas curriculares y
organizativas recogidas en el correspondiente Plan de Compensación Educativa.
d) Reforzamiento del Departamento de Orientación o, en su caso, del Equipo de
Orientación Educativa de la zona.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
e) Prioridad en aquellas convocatorias de la Consejería de Educación y Ciencia cuyos
objetivos estén incluidos entre los que persigue el presente Decreto.
3. Las plazas docentes de los centros que desarrollen Planes de Compensación Educativa
tendrán la consideración de puestos de especial dificultad a los efectos previstos en la normativa
reguladora de la provisión de vacantes entre funcionarios docentes.
4. Las plazas docentes a que se refiere la letra c) del apartado 2 de este artículo podrán ser
ocupadas en régimen de comisión de servicios, de acuerdo con lo que a estos efectos se
determine.
Artículo 12 Actividades complementarias y extraescolares de compensación educativa
1. Los centros que desarrollen Planes de Compensación Educativa podrán organizar, en
horario no lectivo, en colaboración, en su caso, con instituciones públicas y entidades privadas
sin fines de lucro, actividades extraescolares dirigidas a apoyar la estructuración del tiempo de
ocio y fomentar la integración social del alumnado perteneciente a colectivos sociales y culturales
desfavorecidos.
2. Asimismo, se promoverá el uso de las instalaciones deportivas y recreativas de los
mismos fuera del horario escolar, favoreciendo su utilización por la población de su entorno.
Artículo 13 Colaboración de ayuntamientos y entidades sin ánimo de lucro
1. La Consejería de Educación y Ciencia podrá conceder a los ayuntamientos y entidades sin
ánimo de lucro ayudas económicas para la realización de actuaciones que favorezcan la
inserción socioeducativa del alumnado destinatario del presente Decreto tales como: programas
de prevención, seguimiento y control del absentismo escolar, actividades extraescolares de
apoyo y refuerzo y medidas de atención educativa del alumnado que no puede seguir un proceso
normalizado de escolarización.
2. La Consejería de Educación y Ciencia determinará, a través de la correspondiente
convocatoria pública, las condiciones y el procedimiento para solicitar, desarrollar y evaluar estas
acciones.
Artículo 14 Distribución equilibrada de las plazas escolares
Con objeto de lograr una distribución equilibrada entre los centros sostenidos con fondos
públicos del alumnado con necesidades educativas especiales asociadas a condiciones sociales
desfavorecidas, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.1 de la Ley 9/1999, de 18 de
noviembre, la Consejería de Educación y Ciencia, del total de puestos escolares que se oferten,
podrá reservar hasta tres de ellos por unidad para la escolarización de este alumnado.
Actuaciones en el medio urbano
Artículo 15 Zonas urbanas con especial problemática sociocultural
1. En relación con las actuaciones previstas en el Capítulo III del Título II de la Ley 9/1999,
de 18 de noviembre, y de acuerdo con lo establecido en el apartado 4 del artículo 14 de la
mencionada Ley, serán consideradas como zonas urbanas con especial problemática
sociocultural aquellas en las que se den algunas de las siguientes condiciones:
a) Alto porcentaje de alumnado escolarizado en los centros docentes de la zona que
presenta niveles significativos de absentismo escolar y riesgo de abandono prematuro del
sistema educativo.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
b) Alta proporción de alumnado cuya familia acredite ingresos considerados dentro de los
umbrales de pobreza establecidos.
c) Porcentaje significativo de alumnado que no alcanza los objetivos educativos
propuestos al finalizar un ciclo o etapa.
d) Problemática social vinculada a porcentajes significativos de población en situación de
desempleo.
e) Nulas o escasas posibilidades de ocupación del tiempo de ocio del alumnado en
actividades recreativas, culturales o deportivas organizadas en espacios de la zona.
2. La Consejería de Educación y Ciencia fijará los límites porcentuales a considerar en
relación con las condiciones a que se refiere el apartado anterior y, previo informe de las
Consejerías de Asuntos Sociales y de Empleo y Desarrollo Tecnológico, determinará las zonas
urbanas con especial problemática sociocultural.
Artículo 16 Actuaciones integrales
1. En las zonas urbanas a las que se refiere el artículo anterior la Administración educativa
desarrollará las siguientes actuaciones:
a) Implantación de comedores escolares de centro o zona.
b) Organización de actividades complementarias y extraescolares.
c) Planes de lucha contra el absentismo escolar.
d) Creación de unidades escolares de educación infantil.
e) Coordinación de actuaciones dirigidas a la adquisición de libros de texto y materiales
curriculares.
2. Todos los centros docentes ubicados en estas zonas, elaborarán un Plan de
Compensación Educativa según lo dispuesto en el artículo 10 del presente Decreto. A estos
efectos, los Equipos de Orientación Educativa o los Departamentos de Orientación, según
corresponda, y el Servicio de Inspección de Educación asesorarán a los centros en la
elaboración, aplicación y evaluación de los citados Planes de Compensación Educativa.
3. Se desarrollarán actuaciones integrales tendentes a mejorar las condiciones sociales,
sanitarias, laborales y educativas de estas zonas. La planificación, desarrollo y evaluación de las
actuaciones que impliquen a distintas Consejerías se realizará de modo coordinado entre las
mismas. Asimismo, podrá contarse con la participación de otras administraciones y de entidades
sin ánimo de lucro, en su caso.
Artículo 17 Intervención de los servicios de orientación educativa
De acuerdo con lo recogido en el apartado 3 del artículo 14 de la Ley 9/1999, de 18 de
noviembre, los Equipos de Orientación Educativa prestarán una atención preferente a los centros
situados en el medio urbano cuyo alumnado presente una especial problemática socioeducativa.
Actuaciones en el medio rural
Artículo 18 Actuaciones de compensación en zonas rurales
1. La Consejería de Educación y Ciencia determinará las zonas rurales a las que serán de
aplicación las actuaciones previstas en el Capítulo IV del Título 11 de la Ley 9/1999, de 18 de
noviembre.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
2. En cualquier caso, en aplicación de lo previsto en el apartado 4 del artículo 16 de la
mencionada Ley, las citadas zonas deberán reunir las condiciones de dispersión o aislamiento y
de lejanía de los núcleos de población respecto de los centros docentes en los que se haga
efectivo el derecho a la educación, así como encontrarse en una situación socioeconómica y
sociocultural que precise de una intervención educativa diferenciada, con especial atención a la
garantía de la igualdad de oportunidades.
3. Cuando por razones de escolarización sea imprescindible atender en una misma aula
alumnado de diferentes cursos de Educación Infantil, Educación Primaria o Educación
Secundaria Obligatoria, el número máximo de alumnos y alumnas por unidad será de 15. En el
supuesto de alumnado de ciclos distintos en una misma aula dicho número se reducirá a 12.
Artículo 19 Colegios Públicos Rurales
1. Con objeto de favorecer la calidad de la enseñanza en el medio rural, la Consejería de
Educación y Ciencia promoverá la agrupación de unidades escolares ubicadas en diferentes
localidades constituyendo un solo centro docente a efectos de organización pedagógica y
administrativa con la denominación de «Colegio Público Rural».
2. El profesorado con destino en los Colegios Públicos Rurales, que deba desplazarse
regularmente para ejercer la función docente en diferentes localidades, podrá tener la reducción
del horario semanal de docencia directa con el alumnado y el complemento específico que se
determine.
3. Asimismo, todo el profesorado con destino en estos centros que se desplace por
necesidades del servicio entre las localidades que lo componen, tendrá derecho al abono de los
gastos de desplazamiento por las mismas cuantías que se establecen en el Decreto 54/1989, de
21 de marzo, sobre indemnizaciones por razón del servicio de la Junta de Andalucía. Los
desplazamientos serán autorizados por el director del centro.
Artículo 20 Escuelas rurales
1. Cuando por motivos geográficos no sea posible la integración de determinadas escuelas
rurales en Colegios Públicos Rurales, la escolarización del alumnado se efectuará en la unidad o
unidades escolares de la localidad.
2. Los centros a que se refiere el presente artículo, contarán con una dotación económica
complementaria como gastos de funcionamiento para la organización y desarrollo de actuaciones
de compensación educativa.
Artículo 21 Alumnado de educación infantil no escolarizado
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 15 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, el
alumnado de 3 a 6 años que por razones de lejanía y dispersión del lugar de residencia no pueda
ser escolarizado en un centro ordinario, será atendido mediante programas específicos de
educación infantil, con la denominación de «Infantil en Casa».
2. Los programas de «Infantil en Casa» serán llevados a cabo de forma itinerante en los
lugares de residencia del alumnado y se basarán en la colaboración de la familia y la
coordinación con el centro docente en el que se vaya a efectuar la escolarización al inicio de la
educación primaria.
3. Las plazas docentes que se requieran se cubrirán mediante convocatoria pública,
desempeñando el profesorado seleccionado su función en régimen de comisión de servicios, con
reserva del puesto de trabajo, renovable cada año, previo informe favorable del Servicio
Provincial de Inspección de Educación.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
Artículo 22 Atención de los Equipos de Orientación Educativa
De acuerdo con lo establecido en el artículo 16.3 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, la
Consejería de Educación y Ciencia adecuará a las necesidades de los centros situados en el
medio rural los recursos de los Equipos de Orientación Educativa que correspondan para hacer
posible la atención especial a que se refiere el citado artículo.
Artículo 23 Servicios complementarios
Los servicios complementarios a que se refiere el artículo 16.1 de la Ley 9/1999, de 18 de
noviembre, se establecerán de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Educación y Ciencia tendrán en
cuenta en la planificación de los servicios de transporte y comedor escolar la existencia de
alumnado residente en el medio rural que requiera los citados servicios.
b) Al alumnado en edad de escolaridad obligatoria que por razones de lejanía del lugar de
residencia no pueda escolarizarse en un centro docente cercano, le será concedida
gratuitamente una plaza de Residencia Escolar o Escuela Hogar, previa solicitud a través
de la correspondiente convocatoria pública.
Actuaciones en relación con el alumnado perteneciente a minorías étnicas
o culturales que se encuentre en situación desfavorecida
Alumnado perteneciente a la comunidad gitana en situación de desventaja
Artículo 24 Incorporación de la cultura gitana al currículo
1. Los centros que escolaricen alumnado perteneciente a la comunidad gitana incorporarán a
su Proyecto Curricular de Centro elementos de la historia, lengua, costumbres, expresión artística
y demás manifestaciones de la cultura del pueblo gitano en las áreas del currículo,
particularmente en las de contenido sociolingüístico.
2. La Consejería de Educación y Ciencia facilitará orientaciones y materiales a los centros
para la integración curricular de los aspectos culturales referidos en el apartado anterior.
Artículo 25 Actuaciones en relación con este alumnado
1. Los centros que escolaricen este alumnado incorporarán a su Plan de Compensación
Educativa o, en su caso, al Plan Anual de Centro, los siguientes aspectos:
a) Medidas de carácter curricular, pedagógico y organizativo que faciliten el acceso, la
permanencia y la promoción en el sistema educativo del alumnado perteneciente a la
comunidad gitana, prestando especial atención a aquéllas que garanticen la igualdad de
derechos en razón del género.
b) Programas de acogida y tránsito desde la Educación Primaria a la Educación
Secundaria Obligatoria, en colaboración con los Equipos de Orientación Educativa de una
misma zona.
c) En su caso, organización flexible de los servicios de transporte y comedor escolar.
d) Organización de actividades complementarias y extraescolares de compensación
educativa que incorporen elementos de la cultura gitana y se adapten a sus intereses o
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
tradiciones.
2. La Consejería de Educación y Ciencia, en colaboración con otras Administraciones,
impulsará el desarrollo de programas de lucha contra el absentismo escolar dirigidos a este
colectivo, de incorporación temprana al sistema educativo de los niños y niñas y de permanencia
en el mismo una vez concluida la escolaridad obligatoria, así como programas que favorezcan el
acercamiento de los padres y madres de estos alumnos y alumnas al centro educativo.
Alumnado inmigrante en situación de desventaja sociocultural
Artículo 26 Actuaciones en relación con el alumnado inmigrante desfavorecido
1. Los centros que escolaricen un número significativo de alumnado inmigrante en situación
de desventaja sociocultural incorporarán a su Plan de Compensación Educativa o, en su caso, al
Plan Anual de Centro, los siguientes elementos:
a) Programas de acogida y de enseñanza y aprendizaje del español como lengua
vehicular de la enseñanza, mediante el establecimiento, previa aprobación por la
Consejería de Educación y Ciencia, de grupos o aulas temporales de adaptación
lingüística. Estos grupos o aulas podrán atender alumnado de varios centros de una
misma zona educativa.
Véase la O [ANDALUCÍA] 15 enero 2007, por la que se regulan las medidas y actuaciones a
desarrollar para la atención del alumnado inmigrante y, especialmente, las Aulas Temporales
de Adaptación Lingüística (BOJA 14 febrero).
b) Medidas de carácter curricular, pedagógico y organizativo que faciliten el acceso, la
permanencia y la promoción en el sistema educativo de este alumnado.
c) Acciones específicas de desarrollo de la identidad cultural de los niños y niñas
pertenecientes a grupos culturales no mayoritarios.
d) Acciones específicas que favorezcan el reconocimiento y respeto a las distintas
identidades culturales presentes en el aula por parte de todo el alumnado.
2. La Consejería de Educación y Ciencia dotará a estos centros de los recursos humanos y
materiales necesarios, en el marco de los programas de atención al alumnado inmigrante que se
estén llevando a cabo.
Artículo 27 Elaboración y difusión de materiales curriculares interculturales
En las convocatorias de proyectos de innovación, se favorecerá la elaboración y difusión de
materiales curriculares interculturales y de materiales didácticos orientados a favorecer el
conocimiento y la integración entre grupos culturales distintos.
Actuaciones en relación con el alumnado procedente de familias dedicadas
a tareas laborales de temporada o trabajadores itinerantes
Artículo 28 Escolarización
Conforme a lo establecido en el Capítulo VI del Título II de la Ley 9/1999, de 18 de
noviembre, la Consejería de Educación y Ciencia garantizará la escolarización del alumnado
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
perteneciente a familias dedicadas a tareas laborales de temporada o a trabajos itinerantes en la
etapa de educación obligatoria y adoptará las medidas de compensación que en el presente
Decreto se recogen.
Artículo 29 Permanencia en las localidades de residencia habitual
1. La Consejería de Educación y Ciencia potenciará, mediante campañas informativas, la
permanencia de este alumnado durante la edad de escolaridad obligatoria en la localidad de
residencia habitual, para que pueda continuar su proceso educativo en un único centro docente
durante todo el curso escolar.
2. Para facilitar la permanencia en la localidad de residencia habitual la Consejería de
Educación y Ciencia asegurará los servicios de comedor, transporte y, en su caso, Residencia
Escolar o Escuela Hogar que se requieran, en colaboración con otras administraciones y
entidades, si fuera preciso.
3. Asimismo, las Consejerías con competencias en la materia cooperarán en el desarrollo de
actuaciones encaminadas a facilitar la permanencia del alumnado en la localidad dé residencia
habitual y su atención durante el horario no lectivo.
Artículo 30 Escolarización en las localidades de destino
1. En aquellos casos en que el alumnado se desplace de su lugar de residencia habitual
dentro del ámbito de la Comunidad Autónoma de Andalucía, éste se escolarizará en los centros
docentes de la localidad donde se desarrolle la actividad laboral de la familia. En la elección del
centro docente se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a) Proximidad de su nueva residencia al centro o disponibilidad del servicio de transporte
escolar.
b) Proporción de alumnos por unidad escolar en los centros de la localidad de destino.
c) Disponibilidad de recursos en los centros de la localidad de destino.
2. Para garantizar la escolarización de todo el alumnado en las localidades de destino, la
Consejería de Educación y Ciencia facilitará, en su caso, los servicios de transporte y comedor
escolar.
3. La Consejería de Educación y Ciencia, en función del número de alumnos y alumnas, así
como de las necesidades que éstos presentan, determinará los recursos que sean necesarios
para garantizar la calidad de la educación que recibe este alumnado.
Artículo 31 Convenios con la Administración Local
De acuerdo con lo establecido en el artículo 24 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre,
cuando la Consejería de Educación y Ciencia deba asegurar los servicios anteriormente citados y
no sea posible hacerlo a través de los servicios complementarios de la enseñanza existentes en
los centros, se podrán formalizar convenios de cooperación con las Administraciones Locales a
fin de garantizar la plena escolarización de todo el alumnado.
Artículo 32 Apoyos al alumnado de familias con profesiones itinerantes
1. La Consejería de Educación y Ciencia garantizará al alumnado perteneciente a familias
con profesiones itinerantes plazas de Residencia Escolar o Escuela Hogar que le permita cursar
la enseñanza obligatoria, a través de la convocatoria anual de plazas de residencia.
2. La Consejería de Educación y Ciencia, con el fin de facilitar el acceso a los estudios de
Bachillerato y Formación Profesional Específica de este alumnado, realizará una oferta suficiente
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
de puestos escolares a través de la modalidad de enseñanza semipresencial o a distancia.
La atención educativa del alumnado que por razones judiciales o de
enfermedad no puede asistir al centro escolar
Artículo 33 Alumnado que por razones judiciales no puede asistir al centro educativo
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 21.1 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre,
la Consejería de Educación y Ciencia garantizará la continuidad del proceso educativo del
alumnado de enseñanza obligatoria que por decisiones judiciales no pueda asistir a centros
docentes ordinarios.
2. El alumno o alumna ingresado en un Centro de Reforma será escolarizado en un centro
docente de la zona educativa donde se encuentre dicho Centro de Reforma.
3. Cuando el régimen de internamiento del alumno o alumna no permita su asistencia a un
centro docente del entorno del Centro de Reforma, se inscribirá en el Instituto Provincial de
Formación de Adultos de la provincia donde se ubique el mismo, aun cuando no haya cumplido
los dieciséis años, en la modalidad de educación a distancia, y será atendido en aulas
específicas en el propio Centro de Reforma donde está internado.
4. El alumnado que curse enseñanzas postobligatorias, podrá matricularse en el Instituto
Provincial de Formación de Adultos de la provincia donde se encuentre ubicado el Centro de
Reforma, en la modalidad de educación a distancia.
5. Para atender al alumnado a que se refieren los apartados 3 y 4 anteriores, el Instituto
Provincial de Formación de Adultos designará a un profesor o profesora que ejercerá las
funciones de tutoría y seguimiento de este alumnado.
6. De acuerdo con lo establecido en el apartado 2 del artículo 22 de la Ley 9/1999, de 18 de
noviembre, en la atención educativa y asistencial del alumnado a que se refiere el presente
artículo se favorecerá la participación y colaboración social. A tales efectos, el personal de
voluntariado o dependiente de otras administraciones realizará sus funciones en coordinación
con el profesorado dependiente de la Administración educativa.
7. La evaluación de los aprendizajes del alumnado inscrito o matriculado en el Instituto
Provincial de Formación de Adultos que corresponda se realizará de acuerdo con el
procedimiento que establezca la Consejería de Educación y Ciencia. Dado el carácter global,
continuo y formativo de la evaluación educativa se tendrán en cuenta los informes que al efecto
elabore el profesorado de las aulas específicas.
Artículo 34 Atención educativa del alumnado que no puede asistir al centro docente por
razón de enfermedad
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 21.1 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, la
Consejería de Educación y Ciencia garantizará la continuidad del proceso educativo del
alumnado de enseñanza obligatoria que esté hospitalizado o permanezca durante periodos
prolongados en su domicilio por razón de enfermedad.
2. El alumnado de la enseñanza obligatoria que esté en la situación a que se refiere el
apartado 1 anterior continuará, a todos los efectos administrativos y docentes, inscrito en el
centro educativo donde esté escolarizado, aun cuando no asista al mismo, y se le asignará un
grupo y un tutor.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
3. No obstante lo señalado en el apartado anterior, el alumnado de educación secundaria
obligatoria que, por razones de enfermedad, no pueda asistir al centro docente donde está
inscrito durante periodos prolongados podrá optar por cursar esta etapa educativa en la
modalidad de educación a distancia. En este supuesto, el alumno o alumna será escolarizado,
aun cuando no tuviera los dieciséis años de edad, en el Instituto Provincial de Formación de
Adultos que corresponda.
4. La Consejería de Educación y Ciencia desarrollará una oferta educativa en la modalidad
de educación a distancia dirigida al alumnado de enseñanzas postobligatorias no universitarias
que se encuentre en la situación a que se refiere el apartado 1 de este artículo, conforme a lo
establecido en el apartado 4 del artículo 21 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre.
5. Para atender al alumnado a que se refieren los apartados 3 y 4 anteriores, el Instituto
Provincial de Formación de Adultos designará a un profesor o profesora que ejercerá las
funciones de tutoría y seguimiento de este alumnado.
6. De acuerdo con lo establecido en el apartado 2 del artículo 22 de la Ley 9/1999, de 18 de
noviembre, en la atención educativa y asistencial del alumnado a que se refiere el presente
artículo se favorecerá la participación y colaboración social. A tales efectos, el personal de
voluntariado o dependiente de otras administraciones realizará sus funciones en coordinación
con el profesorado dependiente de la Administración educativa.
7. La evaluación de los aprendizajes de este alumnado corresponde al profesorado del
centro docente en el que esté inscrito. Dado el carácter global, continuo y formativo de la
evaluación educativa se tendrán en cuenta los informes que al efecto elabore el profesorado de
las Aulas Hospitalarias o del programa de atención educativa domiciliaria.
Artículo 35 Aulas Hospitalarias
1. De acuerdo con lo recogido en el artículo 21.2 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, el
alumnado que cursa las enseñanzas obligatorias y no puede asistir al centro docente en el que
está inscrito por razones de hospitalización, será atendido en Aulas Hospitalarias durante el
tiempo que dure la misma y siempre que sea posible en función de su enfermedad.
2. La Consejería de Educación y Ciencia creará y suprimirá, en su caso, las Aulas
Hospitalarias que se precisen para la atención del alumnado a que se refiere el apartado anterior,
teniendo en cuenta la permanencia en el hospital de un número suficiente de alumnos y alumnas
en edad de escolaridad obligatoria.
3. Cada Aula Hospitalaria estará adscrita a un colegio público de educación primaria de la
zona educativa donde se encuentre el centro sanitario donde está ubicada. En el Plan Anual de
Centro se incluirá la programación de las actividades a desarrollar en el Aula Hospitalaria, así
como todos aquellos aspectos organizativos necesarios para su adecuado funcionamiento, de
acuerdo con lo que a estos efectos determine la Consejería de Educación y Ciencia.
Artículo 36 El profesorado de las Aulas Hospitalarias y de los Centros de Reforma
1. Las plazas docentes de las Aulas Hospitalarias y de las aulas específicas de los Centros
de Reforma se cubrirán mediante convocatoria pública, desempeñando el profesorado
seleccionado su función en régimen de comisión de servicios, con reserva del puesto de trabajo,
renovable cada año, previo informe favorable del Servicio Provincial de Inspección de Educación.
2. Las plazas docentes de estas aulas serán calificadas como puestos de difícil desempeño y
dotadas con el complemento específico que corresponda, de acuerdo con la normativa que
resulte de aplicación.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
3. El profesorado de las Aulas Hospitalarias y de las aulas específicas de los Centros de
Reforma trabajará de forma coordinada con el tutor que atiende al alumno o alumna en el centro
donde está inscrito o matriculado.
4. La Consejería de Educación y Ciencia facilitará la formación permanente del profesorado
que presta servicios en las Aulas Hospitalarias y en las aulas específicas de los Centros de
Reforma.
Artículo 37 Plan intensivo de acción tutorial del alumnado en situación de permanencia
prolongada en su domicilio por razón de enfermedad
1. El tutor o tutora del alumno o alumna de enseñanza obligatoria que permanezca durante
períodos prolongados en su domicilio por razón de enfermedad elaborará, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 22.3 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, un plan intensivo de acción
tutorial.
2. El plan intensivo de acción tutorial a que se refiere el apartado anterior determinará, al
menos, los aspectos básicos del currículo de las distintas áreas o materias y las actividades a
realizar para facilitar el desarrollo personal del alumnado.
3. La Consejería de Educación y Ciencia podrá formalizar convenios con entidades públicas
y asociaciones sin ánimo de lucro para el desarrollo de programas de atención educativa
domiciliaria dirigidos al alumnado a que se refiere el presente artículo.
Artículo 38 Incorporación de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación a
la atención educativa de este alumnado
1. El alumnado hospitalizado en los centros dependientes del sistema sanitario público de
Andalucía dispondrá del equipamiento específico a que se refiere el apartado 3 del artículo 8 del
Decreto 72/2003, de 18 de marzo, de Medidas de Impulso de la Sociedad del Conocimiento en
Andalucía. Asimismo, el profesorado que preste atención educativa al alumnado de educación
obligatoria que no pueda desplazarse de su domicilio por motivos de salud será provisto del
material informático a que se refiere el apartado 2 de dicho artículo.
2. Las medidas a que se refiere el apartado anterior se llevarán a cabo, asimismo, para la
atención educativa del alumnado ingresado en los Centros de Reforma, cuando su régimen de
internamiento requiera su inscripción en el Instituto Provincial de Formación de Adultos, de
acuerdo con lo recogido en el artículo 33.3 del presente Decreto.
LOS PROGRAMAS DE LUCHA CONTRA EL ABSENTISMO ESCOLAR
Artículo 39 Programas de seguimiento escolar de lucha contra el absentismo
1. Los programas de seguimiento escolar de lucha contra el absentismo a que se refiere el
artículo 4.2 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, se regirán por lo establecido en el presente
Decreto.
2. A los efectos del presente Decreto se entenderá por absentismo escolar la falta de
asistencia regular y continuada del alumnado en edad de escolaridad obligatoria a los centros
docentes donde se encuentra escolarizado, sin motivo que lo justifique.
Artículo 40 Distribución de competencias entre las administraciones
En el diseño de los programas a que se refiere el artículo anterior, se tendrá en cuenta la
siguiente distribución de competencias:
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
a) Corresponde a las entidades locales cooperar en la vigilancia del cumplimiento de la
escolaridad obligatoria, de acuerdo con lo establecido en el artículo 9 del Decreto
155/1997, de 10 de junio, por el que se regula la cooperación de las entidades locales con
la Administración de la Junta de Andalucía en materia educativa.
b) Corresponde a la Administración de la Junta de Andalucía adoptar las medidas que se
requieran en el ámbito sociofamiliar de los menores absentistas y determinar las
actuaciones que se deban realizar en el ámbito escolar dirigidas a la prevención,
seguimiento y control del absentismo escolar.
Artículo 41 Formalización de convenios para prevenir y erradicar el absentismo escolar
1. Los programas de lucha contra el absentismo escolar incluirán actuaciones en el ámbito
escolar y en el sociofamiliar y se articularán, de conformidad con lo establecido en el artículo 24
de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, mediante la firma de los correspondientes convenios de
colaboración entre la Administración de la Junta de Andalucía y las Corporaciones Locales de los
municipios donde se detecte esta problemática.
2. Cada convenio contendrá un programa marco de prevención y control del absentismo
escolar, definido conjuntamente por las instituciones firmantes, que incluirá los objetivos y líneas
de actuación prioritarios, los cuales se concretarán para cada curso escolar en un plan anual de
actuación.
3. En función del alumnado destinatario de las actuaciones que se acuerden se distinguirán
dos tipos de convenios:
a) Convenios dirigidos a prevenir y controlar el absentismo escolar debido a razones
familiares y socioculturales.
b) Convenios dirigidos a prevenir y controlar el absentismo escolar vinculado a la
pertenencia del alumnado a familias dedicadas a tareas laborales de temporada o a
profesiones itinerantes.
4. Asimismo, la Consejería de Educación y Ciencia promoverá la participación de entidades
sin ánimo de lucro en los planes y programas de lucha contra el absentismo escolar, mediante la
formalización de convenios de colaboración.
Disposición adicional única. Centros concertados
Los centros concertados que escolaricen alumnado con necesidades de compensación
educativa según lo establecido en el artículo 3 del presente Decreto, y desarrollen un Plan de
Compensación Educativa, serán financiados mediante la concertación de unidades de apoyo a la
integración.
Disposición transitoria primera. Centros de actuación educativa preferente
Los centros que, de acuerdo con la normativa vigente, están declarados como Centros de
Actuación Educativa Preferente mantendrán dicha consideración a todos los efectos hasta que se
regule el procedimiento para la aprobación, por la Consejería de Educación y Ciencia, de los
Planes de Compensación Educativa a que se refiere el artículo 9 del presente Decreto.
Disposición transitoria segunda. Plan de apoyo a centros docentes
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
Los centros incluidos en el Plan de Apoyo a Centros Docentes, aprobado por la Consejería
de Educación y Ciencia y puesto en marcha desde el curso escolar 1998/99, seguirán siendo
beneficiarios de las medidas previstas en el citado Plan hasta tanto se disponga el procedimiento
para la aprobación por la citada Consejería de los Planes de Compensación Educativa a que se
refiere el artículo 9 del presente Decreto.
Disposición transitoria tercera. Actuaciones para el curso 2003/04
Los centros que a la entrada en vigor del presente Decreto deban realizar las actuaciones a
que se refieren los artículos 25.1, 26.1, 33 y 34 las realizarán en los plazos establecidos con
carácter general en la normativa que sea de aplicación para el curso escolar 2003/04.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa
Quedan derogados los Decretos 168/1984, de 12 de junio, de Educación Compensatoria en
zonas urbanas, 207/1984, de 17 de julio, de Educación Compensatoria en zonas rurales y
99/1988, de 10 de marzo, por el que se determinan las zonas de actuación educativa preferente
en la comunidad autónoma de Andalucía; así como todas aquellas normas de igual o inferior
rango que se opongan a lo establecido en este Decreto.
Disposición final primera. Desarrollo y aplicación
Se faculta al titular de la Consejería de Educación y Ciencia para que dicte cuantas
disposiciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo previsto en el presente Decreto.
Disposición final segunda. Entrada en vigor
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial
de la Junta de Andalucía.
• Anterior:
D 99/1988 de 10 Mar. CA Andalucía (zonas de actuación educativa preferente en la CA
andaluza. Determinación)
- D [ANDALUCÍA] 99/1988, 10 marzo derogado por la Disposición Derogatoria del D
[ANDALUCÍA] 167/2003, 17 junio, por el que se establece la ordenación de la atención
educativa a los alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales asociadas a
condiciones sociales desfavorecidas («B.O.J.A.» 23 junio) el 24 de junio de 2003.
D 207/1984 de 17 Jul. CA Andalucía (educación compensatoria en zonas rurales)
- D [ANDALUCÍA] 207/1984, 17 julio derogado por la Disposición Derogatoria del D
[ANDALUCÍA] 167/2003, 17 junio, por el que se establece la ordenación de la atención
educativa a los alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales asociadas a
condiciones sociales desfavorecidas («B.O.J.A.» 23 junio) el 24 de junio de 2003.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
D 168/1984 de 12 Jun. CA Andalucía (educación compensatoria en zonas urbanas)
- D [ANDALUCÍA] 168/1984, 12 junio derogado por la Disposición Derogatoria del D
[ANDALUCÍA] 167/2003, 17 junio, por el que se establece la ordenación de la atención
educativa a los alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales asociadas a
condiciones sociales desfavorecidas (BOJA 23 junio) el 24 de junio de 2003.
• Posterior:
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
