Decreto 147/2002, de 14 de mayo, por el que
se establece la ordenación de la atención
educativa a los alumnos y alumnas con
necesidades educativas especiales asociadas
a sus capacidades personales
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Datos de la publicación donde se genera esta versión:
BOJA núm. 58 de 18/5/2002
Procedencia: CONSEJERIA DE EDUCACION Y CIENCIA
Tipo de versión: INICIAL
Estado actual: Disposición vigente
Este documento no tiene validez jurídica.
CAPITULO I. PRINCIPIOS Y DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1 Objeto
Artículo 2 Ambito de aplicación
Artículo 3 Destinatarios
Artículo 4 Principios de actuación
Artículo 5 Objetivos
CAPITULO II. EVALUACION Y ORIENTACION
Artículo 6 La evaluación psicopedagógica
Artículo 7 El dictamen de escolarización
Artículo 8 Orientación y tutoría
CAPITULO III. RECURSOS HUMANOS, MEDIOS MATERIALES Y APOYOS
Artículo 9 Recursos humanos
Artículo 10 Recursos materiales para la atención al alumnado con necesidades educativas
Artículo 11 Apoyos para la comunicación
Artículo 12 Intervención de los representantes legales del alumnado
Artículo 13 Formación sobre necesidades educativas especiales
Artículo 14 Colaboración con otras entidades
CAPITULO IV. ALUMNOS Y ALUMNAS CON DISCAPACIDAD
SECCIÓN PRIMERA. Aspectos generales sobre la escolarización
Artículo 15 Criterios generales
Artículo 16 Atención especializada en educación infantil
SECCIÓN SEGUNDA. Escolarización y ordenación de la enseñanza en aulas y centros
Artículo 17 La escolarización en la educación infantil
Artículo 18 La escolarización en la educación primaria
Artículo 19 La escolarización en la educación secundaria obligatoria
Artículo 20 Adaptaciones curriculares
Artículo 21 Duración de la enseñanza básica para el alumnado con discapacidad
Artículo 22 La escolarización en bachillerato y formación profesional
Artículo 23 Medidas de apoyo en las enseñanzas postobligatorias
Artículo 24 Adaptación en las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas
postobligatorias y para la obtención de titulaciones
Artículo 25 La escolarización en los programas de garantía social
Artículo 26 Estudios universitarios
Artículo 27 Reserva de plazas en las Universidades
SECCIÓN TERCERA. Escolarización en aulas o centros específicos de educación
Artículo 28 La escolarización en aulas específicas de educación especial
Artículo 29 La escolarización en centros específicos de educación especial
Artículo 30 Organización de las enseñanzas que se impartan en aulas o en centros
específicos de educación especial
Artículo 31 , Adaptaciones del currículo en aulas o en centros específicos de
Artículo 32 Colaboración entre los centros específicos de educación especial y los
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
Artículo 33 Colaboración para el desarrollo de programas de formación para la
transición a la vida adulta y laboral
CAPITULO V. ATENCION EDUCATIVA AL ALUMNADO CON SOBREDOTACION DE SUS
Artículo 34 Atención personalizada
Artículo 35 Escolarización de los alumnos y alumnas con sobredotación de sus
Artículo 36 Flexibilización del período de escolarización obligatoria
Disposición adicional primera Material didáctico y técnico
Disposición adicional segunda Recursos humanos y materiales en centros privados
Disposición adicional tercera Accesibilidad y movilidad de los alumnos y de las alumnas
con discapacidad en los centros educativos
Disposición adicional cuarta Asesores de formación
Disposición adicional quinta Educación de personas adultas
Disposición adicional sexta Actuación normativa complementaria
Disposición adicional séptima Centros con unidades autorizadas de Formación Profesional
DISPOSICION DEROGATORIA Unica
Disposición final primera Desarrollo y aplicación
Disposición final segunda Entrada en vigor
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
El artículo 19 del Estatuto de Autonomía para Andalucía establece que corresponde a la
Comunidad Autónoma la regulación y administración de la enseñanza en toda su extensión,
niveles y grados, modalidades y especialidades en el ámbito de sus competencias, sin perjuicio
de lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución y Leyes Orgánicas que, conforme al apartado
1 del artículo 81 de la misma, lo desarrollen; de las facultades que atribuye al Estado el número
30 del apartado 1 del artículo 149 de la Constitución y de la alta inspección necesaria para su
cumplimiento y garantía.
La educación constituye un elemento esencial para el desarrollo y la realización personal y
social de los ciudadanos, correspondiéndole no sólo la transmisión de los conocimientos y
saberes que la sociedad considera necesarios, sino también la promoción de valores, de hábitos
y actitudes, que contribuyan a configurar la personalidad y abran los cauces para su
incorporación a la vida de la comunidad como miembros activos, críticos y responsables,
procurando el máximo desarrollo de las capacidades en función de las características y
posibilidades individuales.
La Comunidad Autónoma adquirió un compromiso global con la promoción educativa y
cultural de los andaluces que se extiende, sin discriminación alguna, a toda la población y
conlleva el empleo de los medios y recursos necesarios para que aquellas personas que, por
diversos factores, encuentren especiales dificultades en el proceso de enseñanza y aprendizaje,
reciban una atención personalizada de acuerdo con el principio de igualdad de oportunidades.
Desde el año 1982, cuando se iniciaron las primeras experiencias de innovación y
experimentación educativa y los primeros proyectos de integración de los alumnos y alumnas con
discapacidad en la escuela ordinaria, la Junta de Andalucía incluyó dentro de su política
educativa el impulso y dinamización de un conjunto de actuaciones y programas, inspirados en
los principios de normalización, integración y atención individualizada, que han presidido la
atención a las necesidades educativas especiales de los escolares en estas dos últimas décadas.
En la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo,
se consolidaron y actualizaron los principios por los cuales se ordena y regula la atención
educativa a los alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales. En sus artículos 36 y
37 se establece el modelo de educación especial dentro del sistema educativo y el compromiso
de atender a estos escolares con los recursos humanos y materiales necesarios, con la
aplicación de las medidas organizativas que se consideren convenientes en los centros y con la
adaptación del currículo que sea precisa para alcanzar, dentro del mismo sistema educativo, los
objetivos establecidos con carácter general para todos los alumnos y alumnas.
Asimismo, en la disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 9/1995, de 20 noviembre,
de la participación, la evaluación y el gobierno de los centros docentes, se define con claridad el
concepto de necesidades educativas especiales, dentro del cual se encuentran los alumnos y
alumnas que por razón de discapacidad física, psíquica o sensorial requieren durante su
escolarización la prestación de apoyos y atenciones educativas específicas.
El compromiso con la atención a la diversidad y la consecución del objetivo básico recogido
en el Estatuto de Autonomía, en lo referido a los alumnos y las alumnas con necesidades
educativas especiales, ha sido ratificado y consolidado mediante la aprobación de dos leyes en
las que se han establecido las directrices a seguir en la atención a las personas con
discapacidad. En la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, de Solidaridad en la Educación, se
establece el objetivo general de mejorar y de complementar las condiciones de escolarización de
los alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales por razón de sus capacidades de
tipo físico, psíquico o sensorial, o asociadas a condiciones personales de sobredotación
intelectual, desde los principios de la normalización e integración escolar. En la Ley 1/1999, de 31
de marzo, de Atención a las Personas con Discapacidad en Andalucía, se delimita el marco
global de la atención a las personas con discapacidad a lo largo de toda su vida, así como el
acceso no sólo a la educación, sino también a la vivienda, al transporte, a la comunicación, al
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
trabajo, al ocio y al deporte. Asimismo, en su Título III se recogen los derechos y las medidas
específicas para la población escolar con discapacidad.
Con el fin de llevar a cabo el desarrollo de las leyes mencionadas, en el presente Decreto se
procede a la ordenación de la atención educativa de los alumnos y alumnas con necesidades
educativas especiales asociadas a sus capacidades personales en los aspectos relativos a la
escolarización, a las enseñanzas y al empleo de recursos humanos y medios materiales
específicos.
En su virtud, a propuesta de la Consejera de Educación y Ciencia, previo informe tanto de la
Consejería de Economía y Hacienda como de la Consejería de Justicia y Administración Pública,
de acuerdo con el Consejo Consultivo de Andalucía y previa deliberación del Consejo de
Gobierno en su reunión del día 14 de mayo de 2002,
PRINCIPIOS Y DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1 Objeto
El objeto del presente Decreto es la ordenación de la atención educativa del alumnado con
necesidad es educativas especiales debidas a los diferentes tipos y grados de capacidades
personales de orden físico, psíquico, cognitivo o sensorial, mediante un conjunto de acciones que
desarrollan y concretan las actuaciones previstas para este tipo de alumnado en la Ley 9/1999,
de 18 de noviembre, de Solidaridad en la Educación.
Artículo 2 Ambito de aplicación
El presente Decreto es de aplicación a los centros docentes de Andalucía sostenidos con
fondos públicos.
Artículo 3 Destinatarios
Los destinatarios de las medidas contenidas en el presente Decreto son los alumnos y
alumnas con necesidades educativas especiales a los que se refiere el artículo 1 que requieren la
aplicación de medidas específicas de escolarización, adaptación del currículo, apoyo
especializado o medios técnicos para la atención de sus especiales necesidades.
Artículo 4 Principios de actuación
La educación de este alumnado tenderá a alcanzar, dentro del sistema educativo, los
objetivos establecidos con carácter general para cada uno de los niveles de enseñanza y se
regirá por los principios de normalización, integración escolar, flexibilización y personalización de
la enseñanza, así como de sectorización de la respuesta educativa.
Artículo 5 Objetivos
Los objetivos de este Decreto son:
a) Establecer las condiciones de escolarización, las enseñanzas y las medidas de apoyo,
de adaptación y de acceso al currículo que contribuyan a mejorar la calidad de la atención
educativa que reciben los alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales por
razón de discapacidad.
b) Determinar las medidas de atención personalizada que pueden aplicarse a los alumnos
y alumnas con sobredotación de sus capacidades intelectuales para responder a sus
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
necesidades educativas especiales a lo largo del proceso de enseñanza y aprendizaje.
c) Promover el uso de las nuevas tecnologías de la comunicación e información y de los
sistemas de comunicación aumentativos y alternativos.
d) Impulsar la coordinación entre las diferentes Administraciones de la Comunidad
Autónoma de Andalucía y del Estado para la convergencia de las acciones dirigidas al
alumnado con discapacidad o sobredotación intelectual.
e) Establecer un marco de colaboración y cooperación entre la Administración educativa y
las entidades sin ánimo de lucro y las organizaciones que representen al alumnado con
necesidades educativas especiales asociadas a sus capacidades personales o a sus
representantes legales.
f) Planificar la escolarización de manera equilibrada en cada una de las zonas educativas,
de acuerdo con el principio de sectorización.
EVALUACION Y ORIENTACION
Artículo 6 La evaluación psicopedagógica
1. La evaluación psicopedagógica se define en el presente Decreto como el conjunto de
actuaciones encaminadas a recoger, analizar y valorar la información sobre las condiciones
personales del alumno o alumna, su interacción con el contexto escolar y familiar y su
competencia curricular.
2. La evaluación psicopedagógica se realizará en cualquier momento de la escolarización,
especialmente al inicio de la misma, cuando se detecten necesidades educativas especiales, con
el fin de recabar la información relevante para delimitarlas y para fundamentar las decisiones que,
con respecto a las ayudas y apoyos, sean necesarias para desarrollar, en el mayor grado posible,
las capacidades establecidas en el currículo.
3. La evaluación psicopedagógica podrá ser realizada por los equipos de orientación
educativa, por los departamentos de orientación de los institutos de educación secundaria o, en
su caso, por los profesionales dedicados a la orientación educativa en los centros privados
Concertados.
4. La evaluación psicopedagógica se realizará con la participación del profesorado de las
diferentes etapas educativas en lo referido a la determinación de la competencia curricular y, en
su caso, de otros profesionales que intervengan con el alumno o alumna en el centro docente,
conforme a sus respectivas atribuciones, así como con la colaboración de los representantes
legales del alumnado.
Véase O [ANDALUCÍA] 19 septiembre 2002, por la que se regula la realización de la evaluación
psicopedagógica y el dictamen de escolarización (BOJA 26 octubre).
Artículo 7 El dictamen de escolarización
1. El dictamen de escolarización de los alumnos y de las alumnas con necesidades
educativas especiales será realizado por los equipos de orientación educativa de la Consejería
de Educación y Ciencia.
2. El dictamen de escolarización es un informe, fundamentado en la evaluación
psicopedagógica, que incluirá, al menos, los siguientes apartados:
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
a) Determinación de las necesidades educativas especiales que, en todo caso, incluirá la
valoración de la autonomía personal y social, de las capacidades comunicativas y del nivel
de competencia curricular, así como otros factores que pudieran incidir en el proceso de
enseñanza y aprendizaje.
b) Propuesta razonada de las ayudas, los apoyos y las adaptaciones que el alumno o
alumna requiera.
c) Propuesta de la modalidad de escolarización más adecuada a las características y
necesidades del alumno o alumna.
3. A los efectos previstos en el artículo 7 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, el dictamen
de escolarización se realizará al inicio de la escolarización y se revisará con carácter ordinario
tras la conclusión de una etapa educativa y con carácter extraordinario cuando se produzca una
variación significativa de la situación del alumno o alumna con necesidades educativas
especiales, por si fuera necesario modificar la modalidad de escolarización.
Véase O [ANDALUCÍA] 19 septiembre 2002, por la que se regula la realización de la evaluación
psicopedagógica y el dictamen de escolarización (BOJA 26 octubre).
Artículo 8 Orientación y tutoría
1. Al finalizar la educación infantil, la educación primaria y la educación secundaria
obligatoria, los equipos de orientación educativa, los departamentos de orientación de los
institutos de educación secundaria o, en su caso, los profesionales dedicados a la orientación
educativa en los centros privados concertados, realizarán, con la participación de los profesores o
profesoras tutores, un informe sobre el proceso educativo, a lo largo de la etapa, del alumno o
alumna con necesidades educativas especiales, que se incluirá en el expediente académico y del
cual se dará traslado a sus representantes legales.
2. En las etapas de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria
y en el período de la formación básica de carácter obligatorio, al que se hace referencia en el
artículo 30 de este Decreto, los equipos de orientación educativa, los departamentos de
orientación de los institutos de educación secundaria y, en su caso, los profesionales dedicados a
la orientación educativa en los centros privados concertados, prestarán especial atención a la
identificación de las necesidades educativas de los alumnos y alumnas con necesidades
educativas especiales y al seguimiento de su proceso educativo, facilitando el asesoramiento
necesario al conjunto del profesorado del centro y, en particular, al que le atiende directamente,
así como a sus representantes legales.
3. La responsabilidad de la tutoría del alumno o alumna con necesidades educativas
especiales recaerá sobre el profesor o profesora que tenga asignada la tutoría del grupo en el
que dicho alumno o alumna está escolarizado. Cuando su escolarización se lleve a cabo en un
aula de educación especial, la responsabilidad de la tutoría recaerá sobre el profesor o profesora
titular del aula.
RECURSOS HUMANOS, MEDIOS MATERIALES Y APOYOS
Artículo 9 Recursos humanos
1. El número y la cualificación de los profesionales que intervengan en un centro docente
público que escolarice alumnado con discapacidad variará en función del número de alumnos y
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
alumnas, el tipo y el grado de discapacidad que presenten y las necesidades educativas de los
mismos.
2. En las plantillas del Cuerpo de Maestros se incluirán los puestos de trabajo especializados
para la atención del alumnado con necesidades educativas especiales que deban existir, de
acuerdo con la planificación educativa que realice la Consejería de Educación y Ciencia. En las
escuelas de educación infantil, en los colegios de educación primaria y en los institutos de
educación secundaria estos puestos de trabajo se cubrirán de acuerdo con las normas de
provisión correspondientes al Cuerpo de Maestros.
3. Las funciones de apoyo a la integración del alumnado con necesidades educativas
especiales en educación infantil, educación primaria y educación secundaria corresponden a los
maestros y maestras, que ocupen los puestos de trabajo a los que se refiere el apartado anterior,
conforme a lo que determine la Consejería de Educación y Ciencia.
4. La Consejería de Educación y Ciencia establecerá la cualificación y la proporción de los
profesionales por alumnos y alumnas para las aulas y centros específicos de educación especial.
Artículo 10 Recursos materiales para la atención al alumnado con necesidades educativas
La Consejería de Educación y Ciencia impulsará la elaboración de materiales didácticos,
promocionará el uso de las nuevas tecnologías por parte del alumnado con necesidades
educativas especiales y dinamizará el empleo de materiales y equipamiento técnico específico.
Artículo 11 Apoyos para la comunicación
1. La Administración educativa facilitará la utilización y el estudio de los sistemas
aumentativos o alternativos de comunicación en los centros docentes donde haya escolares que
así lo requieran.
2. Para cumplir lo dispuesto en el punto anterior, la Consejería de Educación y Ciencia
impulsará la formación de los profesionales que en su intervención educativa necesiten tales
sistemas y promoverá la inclusión de los contenidos referidos a éstos en el proyecto curricular de
centro.
Artículo 12 Intervención de los representantes legales del alumnado
1. Los representantes legales del alumnado recibirán información continuada de todas las
decisiones relativas a la escolarización de éstos. Asimismo, los servicios de orientación educativa
asesorarán a los representantes legales del alumnado sobre las medidas de atención educativa
pertinentes.
2. Para la decisión sobre la modalidad de escolarización se tendrá en cuenta la opinión de
los representantes legales del alumno o alumna, la cual se adjuntará al dictamen de
escolarización.
3. En todo caso, en la enseñanza obligatoria, los representantes legales del alumno o de la
alumna con necesidades educativas especiales podrán elegir el centro docente para su
escolarización, preferentemente entre aquéllos que reúnan los recursos personales y materiales
adecuados para garantizarles una atención educativa integral, de acuerdo con el dictamen de
escolarización y los criterios generales establecidos para. la admisión de alumnos y alumnas.
4. Asimismo, la Consejería de Educación y Ciencia favorecerá la colaboración de los
representantes legales del alumnado tanto en el proceso de identificación de las necesidades
como en las actuaciones de carácter preventivo o compensador que deban realizarse,
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
potenciando el valor educativo y, en su caso, rehabilitador, de las rutinas diarias a desarrollar en
el ámbito familiar y social.
Artículo 13 Formación sobre necesidades educativas especiales
1. Con la finalidad de favorecer la atención educativa personalizada al alumnado con
necesidades educativas especiales, la Consejería de Educación y Ciencia promoverá actividades
de formación para los profesionales de los servicios de orientación educativa y para el
profesorado que directamente les atiende.
2. Los Centros de Profesorado planificarán y desarrollarán actividades de formación
permanente, relativas a las necesidades educativas especiales, dirigidas a la actualización del
profesorado en el empleo de las ayudas técnicas y los recursos tecnológicos especializados para
los alumnos y alumnas con discapacidad o sobredotación intelectual, así como a la formación en
métodos y estrategias educativas y organizativas dirigidas a la atención de este alumnado.
Artículo 14 Colaboración con otras entidades
La Consejería de Educación y Ciencia colaborará mediante acuerdos, convenios o
convocatorias de ayudas económicas con otras administraciones públicas, instituciones y
entidades sin ánimo de lucro para la realización de actividades complementarias destinadas a
mejorar la atención de los alumnos y las alumnas con discapacidad o con sobredotación
intelectual.
ALUMNOS Y ALUMNAS CON DISCAPACIDAD
Véase O [ANDALUCÍA] 19 septiembre 2002, por la que se regula la elaboración del Proyecto
Curricular de los Centros Específicos de Educación Especial y de la programación de las aulas
específicas de Educación Especial en los centros ordinarios (BOJA 26 octubre).
Aspectos generales sobre la escolarización
Artículo 15 Criterios generales
1. La escolarización del alumnado con necesidades educativas especiales se realizará, de
conformidad con lo establecido en el Decreto 72/1996, de 20 de febrero, por el que se regulan los
criterios de admisión de alumnos y alumnas en los centros docentes públicos y privados
concertados de la Comunidad Autónoma de Andalucía, a excepción de los universitarios.
2. Según lo establecido en el artículo 8.1 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, el alumnado
con discapacidad psíquica, física o sensorial se escolarizará preferentemente en los centros
educativos ordinarios ubicados en su entorno, de acuerdo con la planificación educativa y
garantizando el mayor grado de integración posible y de consecución de los objetivos
establecidos con carácter general para las diversas etapas, niveles y ciclos del sistema
educativo.
3. Para ello, la escolarización en los centros ordinarios se podrá organizar en las
modalidades siguientes:
a) En un grupo ordinario a tiempo completo.
b) En un grupo ordinario con apoyos en períodos variables.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
c) En un aula de educación especial.
4. De conformidad con lo establecido en el artículo 8.3 de la Ley 9/1999, de 18 de
noviembre, la escolarización del alumnado con discapacidad sólo se realizará en centros
específicos de educación especial cuando, por sus especiales características o grado de
discapacidad, sus necesidades educativas no puedan ser satisfechas en régimen de integración.
5. En el proceso de escolarización se respetará una igual proporción de alumnado con
discapacidad por unidad en los centros sostenidos con fondos públicos de una misma zona,
teniendo en cuenta los recursos humanos y materiales de los centros.
6. La Consejería de Educación y Ciencia podrá organizar la escolarización de los alumnos y
alumnas con necesidades educativas especiales asociadas a un mismo tipo de discapacidad, con
carácter preferente, en determinados centros educativos ordinarios, cuando la respuesta
educativa requiera el empleo de equipamiento singular o la intervención de profesionales
especializados de difícil generalización. Asimismo, podrá especializar determinadas aulas o
centros específicos de educación especial para la atención de alumnos y alumnas con un mismo
tipo de discapacidad.
7. Con la finalidad de hacer efectivo lo establecido en los apartados anteriores, en la
determinación de los puestos escolares vacantes en los centros docentes sostenidos con fondos
públicos, la Consejería de Educación y Ciencia podrá reservar tres de ellos por unidad escolar
para la atención del alumnado con discapacidad, respetando en todo caso lo establecido en el
artículo 5.1 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, de Solidaridad en la Educación.
Artículo 16 Atención especializada en educación infantil
1. La Administración educativa colaborará con el sistema público de salud en los programas
y campañas de información, orientación y apoyo familiar dirigidos a los alumnos y a las alumnas
escolarizados en el segundo ciclo de la educación infantil. Asimismo, colaborará en la detección
de casos de riesgo, derivándolos al sistema público de salud para su diagnóstico y tratamiento.
2. Los niños y niñas con necesidades educativas especiales por razón de discapacidad,
escolarizados en un centro que imparta las enseñanzas correspondientes al segundo ciclo de
educación infantil, serán atendidos por el profesorado especialista del centro y por los servicios
de orientación educativa, tan pronto como se adviertan sus necesidades educativas especiales.
Escolarización y ordenación de la enseñanza en aulas y centros ordinarios
Artículo 17 La escolarización en la educación infantil
La escolarización en el segundo ciclo de educación infantil de los niños y niñas con
necesidades educativas especiales comenzará y finalizará en las edades establecidas por la
normativa vigente con carácter general para esta etapa. Excepcionalmente, la Administración
educativa podrá autorizar la permanencia un curso más en dicha etapa.
Artículo 18 La escolarización en la educación primaria
La escolarización de los alumnos y de las alumnas con discapacidad en la educación
primaria comenzará y finalizará en las edades establecidas por la normativa vigente.
Excepcionalmente se podrá autorizar su permanencia durante un curso más.
Artículo 19 La escolarización en la educación secundaria obligatoria
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
1. La escolarización del alumnado con necesidades educativas especiales asociadas a
discapacidad en la educación secundaria obligatoria comenzará y finalizará en las edades
establecidas por la normativa vigente. Excepcionalmente se podrá autorizar su permanencia en
esta etapa durante un curso más.
2. Se podrán adoptar formas organizativas en las que los alumnos y alumnas con
necesidades educativas especiales permanentes, sobre todo cuando éstas aparecen asociadas a
condiciones personales de discapacidad psíquica, realicen parte de sus actividades de
enseñanza y aprendizaje en una unidad específica al objeto de promover su adecuado desarrollo
educativo. En cualquier caso, se asegurará la participación de estos alumnos y alumnas en el
mayor número posible de las actividades que organice el centro. Asimismo, podrá llevarse a cabo
una adaptación del horario lectivo de permanencia de estos alumnos y alumnas.
Artículo 20 Adaptaciones curriculares
En las etapas de educación infantil, educación primaria y educación secundaria obligatoria,
el alumnado con necesidades educativas especiales podrá cursar las enseñanzas
correspondientes a sus respectivos currículos con las adaptaciones curriculares que sean
necesarias, para garantizar el mayor grado de desarrollo posible de las capacidades establecidas
en los objetivos generales de cada etapa. Asimismo, podrán emplearse las adaptaciones de
medios y recursos que sean necesarios para su acceso al currículo.
Artículo 21 Duración de la enseñanza básica para el alumnado con discapacidad
Los alumnos y alumnas con discapacidad escolarizados en aulas y centros ordinarios
tendrán derecho a permanecer en éstos, cursando la enseñanza básica, como máximo, hasta los
veinte años de edad.
Artículo 22 La escolarización en bachillerato y formación profesional
De conformidad con lo establecido en el artículo 16.1 de la Ley 1/1999, de 31 de marzo, de
Atención a las Personas con Discapacidad en Andalucía, los alumnos y alumnas con
necesidades educativas especiales. que hayan obtenido el título de Graduado en Educación
Secundaria tendrán prioridad para ocupar puestos escolares en los niveles de enseñanza
postobligatoria, en centros sostenidos con fondos públicos que impartan las enseñanzas del
Bachillerato y Formación Profesional.
Artículo 23 Medidas de apoyo en las enseñanzas postobligatorias
1. El alumnado con discapacidad que curse las enseñanzas de bachillerato y formación
profesional podrá realizarlas con las adaptaciones de acceso al currículo que sean necesarias.
2. Cuando se considere que no son suficientes las adaptaciones de acceso, el alumnado con
necesidades educativas especiales asociadas a discapacidad podrá cursar el bachillerato
fraccionando en dos bloques las materias que componen el currículo de cada curso, de acuerdo
con lo que a tales efectos determine la Consejería de Educación y Ciencia.
3. La Consejería de Educación y Ciencia, de acuerdo con el procedimiento que se
establezca, podrá autorizar la exención de determinados bloques de contenidos, actividades
prácticas o materias del bachillerato siempre que tal medida no impida la consecución de los
aprendizajes necesarios para obtener la titulación.
4. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 676/1993, de 7 de mayo, y con la
disposición adicional undécima del Real Decreto 777/1998, de 30 de abril, la Consejería de
Educación y Ciencia establecerá las condiciones y el procedimiento para realizar adaptaciones
curriculares que permitan al alumnado con necesidades educativas especiales alcanzar las
competencias profesionales recogidas en el título profesional correspondiente.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
Artículo 24 Adaptación en las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas
postobligatorias y para la obtención de titulaciones
1. Para aquellos alumnos y alumnas que, en el momento de su inscripción en las pruebas de
acceso a las enseñanzas postobligatorias no universitarias, justifiquen debidamente alguna
discapacidad que le impida realizarlas con los medios ordinarios, se tomarán las medidas
oportunas de adaptación de tiempo y medios.
2. Lo anterior también será de aplicación en las pruebas para la obtención de los títulos
correspondientes a las enseñanzas no universitarias.
Artículo 25 La escolarización en los programas de garantía social
1. Los alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales por razón de su
discapacidad que tengan cumplidos los 16 años podrán continuar su formación en un programa
de garantía social que facilite su acceso al mundo laboral, cuando a juicio del equipo educativo
no existan expectativas de que el alumno o alumna pueda alcanzar los objetivos de la educación
secundaria obligatoria.
2. La Consejería de Educación y Ciencia ofrecerá para cada curso escolar una oferta de
programas de garantía social para el alumnado con necesidades educativas especiales.
3. La Consejería de Educación y Ciencia impulsará con otras administraciones, instituciones
o asociaciones sin ánimo de lucro la organización de programas de garantía social para jóvenes
con necesidades educativas especiales, con la finalidad de complementar la oferta que se realice
en los institutos de educación secundaria.
4. En los objetivos y en el desarrollo de los programas de garantía social dirigidos a este
alumnado, se prestará especial atención a la inserción laboral.
Artículo 26 Estudios universitarios
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 10 del Real Decreto 1640/1999, de 22 de
octubre, para aquellos alumnos y alumnas que en el momento de su inscripción justifiquen
debidamente alguna discapacidad que les impida realizar la prueba de acceso con los medios
ordinarios, las Comisiones organizadoras de las pruebas tomarán las medidas oportunas para
que puedan hacerlo en las condiciones más favorables.
2. Las medidas contempladas en el apartado anterior serán también de aplicación para el
alumnado con discapacidad que realice la prueba de acceso a cualquiera de las Universidades
de Andalucía para mayores de 25 años.
3. Las Universidades de Andalucía, en cumplimiento de lo establecido en el apartado 2 del
artículo 16 de la Ley 1/1999, de 31 de marzo, adaptarán determinadas materias o prácticas
cuando, por limitación de sus capacidades, un alumno o alumna universitario así lo solicite,
siempre que tales adaptaciones no impidan alcanzar un desarrollo suficiente de los objetivos
generales previstos para estos estudios. Para ello las Universidades establecerán el
correspondiente procedimiento de solicitud.
Artículo 27 Reserva de plazas en las Universidades
Las Universidades de Andalucía reservarán hasta un 3% de las plazas disponibles para
estudiantes que tengan reconocido un grado de minusvalía igual o superior al 33%, o padezcan
menoscabo total del habla o pérdida total de la audición, así como para aquellos estudiantes con
necesidades educativas especiales asociadas a condiciones personales de discapacidad que
precisen recursos extraordinarios.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
Escolarización en aulas o centros específicos de educación especial
Artículo 28 La escolarización en aulas específicas de educación especial
1. Las aulas específicas de educación especial en centros ordinarios han de desarrollar, con
relación a los alumnos y alumnas allí escolarizados, los mismos objetivos educativos que los
centros específicos de educación especial, sin perjuicio de que se procure la mayor integración
posible en las actividades complementarias y extraescolares del centro. Las adaptaciones
curriculares que en dichas aulas se lleven a cabo se orientarán teniendo en cuenta la edad del
alumno o de la alumna y su proceso educativo y evolutivo, con las mismas prioridades
establecidas en el caso de los centros específicos de educación especial, si bien se adoptarán
las medidas necesarias para garantizar la existencia de espacios y tiempos compartidos con el
resto de la comunidad escolar de forma que se facilite el proceso de integración.
2. Excepcionalmente, en aquellas localidades donde no exista oferta de educación
secundaria sostenida con fondos públicos, la Consejería de Educación y Ciencia podrá autorizar
la continuidad de la escolarización de los alumnos y alumnas con discapacidad en aulas
específicas de educación especial de colegios de educación primaria.
Artículo 29 La escolarización en centros específicos de educación especial
1. Los equipos de orientación educativa propondrán la escolarización en centros específicos
de educación especial de aquellos alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales
permanentes asociadas a condiciones personales de discapacidad, que requieran adaptaciones
significativas y en grado extremo en las áreas del currículo oficial que les corresponda por su
edad, cuando consideren que no sería posible su adaptación e integración social en un centro
escolar ordinario.
2. Excepcionalmente, podrán escolarizarse en las aulas a las que se refiere el artículo
anterior o en los centros específicos de educación especial los alumnos y alumnas con edades
correspondientes al segundo ciclo de la educación infantil, cuando en el dictamen de
escolarización se proponga esta modalidad.
Artículo 30 Organización de las enseñanzas que se impartan en aulas o en centros
específicos de educación especial
Conforme a lo establecido en el artículo 9 de la Ley 9/1999, de 18 de noviembre, las
enseñanzas que se impartan en aulas o centros específicos de educación especial habrán de
organizarse del siguiente modo:
1. Con carácter general, las enseñanzas en las aulas o en centros específicos de
educación especial contemplarán un período de formación básica de carácter obligatorio y
un período de formación para la transición a la vida adulta y laboral.
2. El período de formación básica de carácter obligatorio tendrá una duración mínima de
10 años, si bien podrá ser ampliado hasta en dos años cuando a juicio del equipo
educativo esta medida permita la consecución de los objetivos previstos en la adaptación
curricular individual izada. El período de formación básica comenzará a los 6 años de edad
y podrá extenderse hasta los 18 años de edad.
3. El período de formación básica de carácter obligatorio se organizará en ciclos y en el
diseño del currículo que los desarrolle se tomarán como referentes los currículos
correspondientes a la educación infantil y a la educación primaria, en sus diferentes
ámbitos y áreas, pudiendo dar cabida al desarrollo de las capacidades de la educación
secundaria obligatoria, de acuerdo con las posibilidades y las necesidades educativas de
cada alumno o alumna.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
4. El período de formación para la transición a la vida adulta y laboral tendrá una duración
máxima de cuatro cursos, pudiendo comenzar a los 16 años y prolongarse hasta los 20,
siendo su referente fundamental aquellas capacidades establecidas en los objetivos
educativos que tiendan a la adquisición y al desarrollo de aprendizajes relacionados con la
inserción laboral y la transición a la vida adulta. Las enseñanzas que se impartan en este
período podrán ser Programas de Garantía Social específicos o Programas de Formación
para la Transición a la Vida Adulta y Laboral.
Véase O [ANDALUCÍA] 19 septiembre 2002, por la que se regula el período de formación para
la transición a la vida adulta y laboral, destinado a los jóvenes con necesidades educativas
especiales (BOJA 26 octubre).
5. En cualquier caso, el límite máximo para permanecer escolarizado en un aula o centro
específico de educación especial será la edad de veinte años.
Artículo 31 , Adaptaciones del currículo en aulas o en centros específicos de educación
1. La adaptación del currículo del período de formación básica de carácter obligatorio se
realizará con la finalidad de desarrollar la capacidad de comunicación, la integración social y la
adquisición de habilidades relacionadas con entornos comunitarios y laborales, contribuyendo así
a la mejora de la calidad de vida y a la consecución del mayor grado de autonomía personal y de
funcionalidad en las actividades de la vida diaria, así como a incrementar el bienestar físico,
psíquico y social de los alumnos y de las alumnas.
2. El currículo del período de la formación básica de carácter obligatorio se podrá organizar
en torno a tres ámbitos de experiencia y desarrollo: El conocimiento corporal y la construcción de
la identidad; el conocimiento y la participación en el medio físico y social; y la comunicación y el
lenguaje.
3. En los programas de formación para la transición a la vida adulta y laboral, el currículo se
organizará en ámbitos de experiencia que permitan la máxima contextualización de los
aprendizajes, incluyendo, al menos, aquéllos que contribuyen a desarrollar las capacidades de
autonomía personal en la vida diaria, la integración social y comunitaria, y la orientación y
formación laboral.
4. Los centros ordinarios con aulas específicas de educación especial incluirán en sus
proyectos curriculares de centro la programación del aula, entendida como el conjunto de
adaptaciones del Proyecto Curricular de Centro que hayan de llevarse a cabo teniendo en cuenta
la edad de los alumnos y alumnas y su proceso educativo y evolutivo. El proyecto curricular
incluirá también el conjunto de actividades, comunes para todo el alumnado, que hagan posible el
aprovechamiento de las oportunidades de interacción social que ofrecen las características de
estos centros.
Artículo 32 Colaboración entre los centros específicos de educación especial y los centros
1. La Consejería de Educación y Ciencia propiciará la vinculación y la colaboración de los
centros específicos de educación especial con el conjunto de centros y servicios educativos de la
zona en la que estén situados, con objeto de que la experiencia acumulada por los profesionales
y los materiales existentes en ellos puedan ser conocidos y utilizados para la atención de los
alumnos y de las alumnas con necesidades educativas especiales escolarizados en los centros
ordinarios.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
2. Los alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales escolarizados en centros
ordinarios podrán recibir atención educativa especializada en los centros específicos de
educación especial, en las condiciones que la Consejería de Educación y Ciencia determine.
Asimismo, la Administración educativa promoverá experiencias de escolarización combinada
entre centros ordinarios y centros específicos de educación especial, cuando esta modalidad
satisfaga las necesidades educativas especiales del alumnado que participe en ellas.
3. Con la finalidad de complementar la atención educativa de los alumnos y de las alumnas
con necesidades educativas especiales, la Consejería de Educación y Ciencia podrá encomendar
tareas al personal de los centros públicos de educación especial en los centros públicos
ordinarios. Asimismo podrá asignar tareas a profesionales de otros centros o servicios educativos
de su titularidad para atender a los alumnos y a las alumnas de las aulas o de los centros
específicos de educación especial.
Artículo 33 Colaboración para el desarrollo de programas de formación para la transición a
la vida adulta y laboral
La Consejería de Educación y Ciencia impulsará con otras administraciones, instituciones o
asociaciones sin ánimo de lucro la organización de programas de formación para la transición a
la vida adulta y laboral para jóvenes con necesidades educativas especiales, con la finalidad de
complementar la oferta que realiza a través de los centros específicos de educación especial.
ATENCION EDUCATIVA AL ALUMNADO CON SOBREDOTACION DE SUS
Artículo 34 Atención personalizada
Para satisfacer las necesidades educativas especiales del alumnado con sobredotación de
sus capacidades intelectuales y promover el desarrollo equilibrado e integral de las capacidades
enunciadas en los objetivos generales de las diferentes etapas educativas, se podrán aplicar las
medidas específicas de acción tutorial y las adaptaciones curriculares que, a juicio de cada
equipo educativo, faciliten el desarrollo de sus potencialidades, con el asesoramiento de los
servicios de orientación educativa.
Artículo 35 Escolarización de los alumnos y alumnas con sobredotación de sus
1. Los alumnos y alumnas con sobredotación de sus capacidades intelectuales se
escolarizarán en los centros ordinarios del sistema educativo.
2. En la atención de este alumnado se podrán adoptar las siguientes medidas educativas:
a) La flexibilización del período de escolarización obligatoria, de acuerdo con lo
establecido en el artículo siguiente.
b) La atención educativa, de forma individualizada o en pequeños grupos, en diferentes
momentos del horario lectivo si así se requiere.
c) La atención en el aula ordinaria mediante el desarrollo de programas de enriquecimiento
y la adaptación del currículum a sus necesidades.
Artículo 36 Flexibilización del período de escolarización obligatoria
Para el alumnado con sobredotación intelectual se podrá flexibilizar, a través del
procedimiento de autorización que la Consejería de Educación y Ciencia determine, la duración
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
del período de escolarización obligatoria. Dicho procedimiento contemplará, en todo caso, la
evaluación psicopedagógica y la audiencia previa a los representantes legales del alumno o
alumna. Las opciones de flexibilización que podrán autorizarse son:
a) La escolarización en el primer curso de la educación primaria un año antes de lo
establecido con carácter general o reducir en un año la permanencia en este nivel
educativo.
b) La realización en un solo año del primer ciclo de la educación secundaria obligatoria,
con la adaptación curricular correspondiente, o del segundo ciclo, siempre que en el
primero no se hubiese aplicado esta medida.
La reducción máxima aplicable en una etapa educativa no podrá ser superior a un
curso escolar.
Disposición adicional primera. Material didáctico y técnico
La Consejería de Educación y Ciencia dotará a los centros públicos que escolaricen
alumnado con necesidades educativas especiales con el material didáctico y técnico adecuado al
mismo y determinará el mobiliario y los recursos específicos con los que se atenderán las
necesidades de adaptación del puesto de estudio.
Disposición adicional segunda. Recursos humanos y materiales en centros privados
La Consejería de Educación y Ciencia financiará la atención educativa de los alumnos y de
las alumnas con necesidades educativas especiales en los centros privados sostenidos con
fondos públicos mediante la concertación de unidades de apoyo a la integración o de educación
especial.
Disposición adicional tercera. Accesibilidad y movilidad de los alumnos y de las alumnas
con discapacidad en los centros educativos
A los centros educativos les será de aplicación lo establecido en la Sección 1.ª del Capítulo
III del Título VII de la Ley 1/1999, de 31 de marzo, para los edificios, establecimientos e
instalaciones de concurrencia pública.
Disposición adicional cuarta. Asesores de formación
En los Centros de Profesorado se crea una asesoría para la formación del profesorado en el
ámbito de las necesidades educativas especiales en las etapas de educación infantil, educación
primaria y educación secundaria, que se ajustará, a todos los efectos, a lo establecido en el
Decreto 194/1997, de 29 de julio.
Disposición adicional quinta. Educación de personas adultas
La Consejería de Educación y Ciencia promoverá y facilitará la incorporación al sistema
educativo de personas adultas con discapacidades sensoriales o motoras.
Disposición adicional sexta. Actuación normativa complementaria
La Consejería de Educación y Ciencia concretará los requisitos mínimos que han de cumplir
los centros específicos de educación especial, conforme a lo establecido en el presente Decreto y
en el Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
Disposición adicional séptima. Centros con unidades autorizadas de Formación
1. Los centros que, a la entrada en vigor de este Decreto, cuenten con unidades autorizadas
de Formación Profesional Especial, en su modalidad de Aprendizaje de Tareas, se entienden
autorizados para impartir Programas de Garantía Social específicos para jóvenes con
necesidades educativas especiales o Programas de Formación para la Transición a la Vida
Adulta y Laboral.
2. La autorización a que se refiere el apartado anterior surtirá efecto a partir del curso
siguiente al de la entrada en vigor del presente Decreto.
3. En ningún caso, el número total de unidades en funcionamiento de los Programas de
Garantía Social o de Formación para la Transición a la Vida Adulta y Laboral, a los que se refiere
el apartado 1 de esta disposición, podrá exceder al de unidades autorizadas en el centro para la
Formación Profesional Especial.
DISPOSICION DEROGATORIA Unica.
Quedan derogadas todas aquellas normas de igual o inferior rango que se opongan a lo
establecido en este Decreto.
Disposición final primera. Desarrollo y aplicación
Se faculta al titular de la Consejería de Educación y Ciencia para que dicte cuantas
disposiciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo previsto en el presente Decreto.
Disposición final segunda. Entrada en vigor
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial
de la Junta de Andalucía.
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Este documento no tiene validez jurídica.
