Derechos, 
ayudas, 
apoyo a la 
y red de 
El programa de Atención Temprana se desarrolla a 
través de los Centros de Atención Infantil Temprana 
(CAITs). Para más información consulte a su pediatra 
o a la Delegación de Salud de su provincia.
• Programa termalismo social.
• Programa “Conoce tu tierra”.
• Programa de turismo adaptado.
• Programa espacios naturales para todas las perso-
nas.
• Reserva de habitaciones accesibles en los aloja-
mientos turísticos.
Las organizaciones sociales representativas del mo-
vimiento asociativo de personas con discapacidad 
se encuentran federadas a nivel autonómico en el 
CERMI, el Comité de Entidades Representantes de 
las Personas con Discapacidad, plataforma de re-
presentación, defensa y acción de la ciudadanía con 
discapacidad, para avanzar en el reconocimiento de 
sus derechos y alcanzar la plena igualdad de opor-
tunidades.
Teléfono:  
95 446 11 92
Correo electrónico:  
8. Programa de 
9. Ocio y tiempo libre
10. Organizaciones sociales 
representantes de las personas 
Más información:
−−Teléfono de Salud Sexual y Reproductiva: 900 850 100
−−Teléfono de Salud Responde: 902 50 50 60
−−Correo electrónico: saludresponde@juntadeandalucia.es
−−La información está disponible y adaptada para personas con 
discapacidad visual en la página web de la Consejería de Salud.
NOTA: La información contenida en este sobre puede además ser ofrecida 
verbalmente, si se solicita. Artículo 17.5 de la Ley Orgánica 2/2010.
Los derechos, ayudas, beneficios
y prestaciones públicas se pueden consultar 
en la Guía de Servicios y Prestaciones 
para Personas con Discapacidad 
que edita la Consejería 
para la Igualdad y Bienestar Social.
Teléfono: 955 048 000
Correo electrónico: 
Página web:
C) En materia de Vivienda:
• Programas anuales de promoción pública de vi-
vienda.
• Subvenciones para la realización de obras para 
dotar de accesibilidad a los edificios de viviendas.
• Subvenciones para la adecuación funcional y/o 
mejora de la seguridad de algunos elementos de 
la vivienda habitual y permanente. 
• Promoción de viviendas sociales en alquiler y a 
precio tasado.
D) En materia de Salud:
• Asistencia bucodental para personas con discapa-
cidad severa, acceso a consultas ginecológicas 
adaptadas y ayudas ortoprotésicas.      
E) Servicios Sociales:
• Entidades Tutelares.
• Intérpretes de lengua de signos.
• Pensiones no Contributivas de Invalidez. 
• Subsidio de movilidad y compensación por gastos de 
transporte.
• Prestación por hijo a cargo.
• Prestación por orfandad. 
• Ayudas sociales de carácter extraordinario a favor de 
las personas beneficiarias de pensiones no contributivas 
de invalidez, de pensiones asistenciales y del subsidio 
de garantía de ingresos mínimos.
• Ayudas individuales no periódicas, en concepto de 
transporte, adaptación de vehículo a motor, adqui-
sición, renovación y reparación de prótesis, órtesis y 
otras ayudas técnicas. 
• Subvenciones para la adquisición de ayudas técnicas 
en el ámbito de las TICs.
de carácter económico
2. Prestaciones del sistema 
para la autonomía y atención 
a la dependencia (saad)
3. Reconocimiento del 
grado de discapacidad
4. Beneficios fiscales
7. Otras prestaciones
b.- Las personas mayores de 3 años acreditados en situa-
ción de dependencia podrán acceder a:
1.- Los servicios recogidos en el siguiente catálogo:
• Servicios de prevención de las situaciones de depen-
dencia y los de promoción de la autonomía personal.
• Servicio de Teleasistencia.
• Servicio de Ayuda a domicilio:
o Atención de las necesidades del hogar.
o	 Cuidados personales.
• Servicio de Centro de Día y de Noche:
o	 Centro de Día para menores de 65 años.
o	 Centro de Día de atención especializada.
o Centro de Noche.
• Servicio de Atención Residencial.
• Centro de atención a personas en situación de depen-
dencia, en razón de los distintos tipos de discapacidad. 
2. Las siguientes prestaciones económicas:
• Prestación económica vinculada al servicio.
• Prestación económica para cuidados en el entorno fa-
miliar y apoyo a cuidadores no profesionales.
• Prestación económica de asistencia personal.
• Deducciones para contribuyentes con discapacidad 
(IRPF, IVA, Impuesto de transmisiones patrimoniales).
• Deducciones por asistencia a personas con discapa-
cidad.
• Exención total del Impuesto de Actividades Económi-
cas (IAE) para asociaciones de personas con disca-
pacidad sin ánimo de lucro.
Al objeto de favorecer la inserción laboral de las perso-
nas con discapacidad hay un conjunto de medidas como:
• Reducción de la edad de jubilación.
• Bonificaciones en cotizaciones a la seguridad social y 
subvenciones variables por creación de empleo. 
• Exención de tributación de las prestaciones por desem-
pleo que se perciban en la modalidad de pago único, 
para el autoempleo de trabajadores con discapaci-
dad.
• Subvención a las empresas por contratación de traba-
jadores con discapacidad. 
• Obligación de las empresas de más de 50 trabajado-
res de contar en sus plantillas con un mínimo del 2% 
de trabajadores con discapacidad o implementación 
de las medidas alternativas legalmente previstas.
• Programas de  proyecto integrales de fomento de em-
pleo de personas con discapacidad.
• En empleo público:
- Exención tasas examen.
- Reserva de plazas en las Ofertas de Empleo Públi-
co de las distintas Administraciones.
- Las adaptaciones de tiempos y medios para las 
pruebas selectivas.
- La adaptación del puesto de trabajo.
- Mejorar la adjudicación de las plazas.
• Se establecen medidas de reducción de tarifas y ayu-
das en la asistencia en diferentes transportes.
• Tarjeta de aparcamiento para personas con movili-
dad reducida, así como reservas de plazas de apar-
camiento.
• Exención del impuesto de matriculación y de circula-
ción de vehículos.
A) Titulo de Familia Numerosa: en el caso de haber una 
persona con discapacidad en el núcleo familiar, el su-
puesto de familia numerosa se amplía de la siguiente 
manera:
• Pareja y dos hijos/as (uno de ellos con discapacidad).
• Padre y/o madre con 65% de grado de discapaci-
dad o incapacitados para trabajar y dos hijos/as.
• Dos hermanos /as huérfanos/as del padre y madre 
mayores de 18 años si uno de ellos tiene una dis-
capacidad reconocida, que convivan y tengan una 
dependencia económica entre ellos.
B) En materia de Educación:
• Medidas especificas de escolarización, de adapta-
ción del currículo, de apoyo especializado y/o me-
dios técnicos.
• Mayor puntuación para obtener plaza pública en es-
cuelas infantiles y colegios tanto si el alumno como los 
padres son personas con discapacidad.
• Exenciones o reducciones en el pago de las tasas aca-
démicas universitarias para alumnos con un grado de 
discapacidad igual o superior al 33%.
• Servicio de atención a personas con discapacidad 
en las universidades (traslados, adaptación curricular, 
apoyos, etc.).
Son  servicios y  prestaciones económicas que irán des-
tinadas, por una parte, a la promoción de la autonomía 
personal y, por otra, a atender las necesidades de las 
personas con dificultades para la realización de las activi-
dades básicas de la vida diaria.
Para el reconocimiento de la situación de dependencia, 
la persona interesada ha de solicitarla en los Servicios So-
ciales Comunitarios correspondientes al ayuntamiento del 
municipio donde resida. 
a.- Personas menores de 3 años acreditadas en situación 
de dependencia:
• Ayuda a domicilio.
• Prestación económica vinculada a la ayuda a domicilio, o
• Prestación económica para cuidados en el entorno fa-
miliar.
Se realiza en los centros de valoración y orientación de-
pendientes de la Consejería para la Igualdad y Bienestar 
Social. En estos centros se informa, asesora y orienta so-
bre cuestiones específicas relacionadas con la atención 
a las personas con discapacidad.
Disponer de este reconocimiento posibilita el acceso a de-
terminadas medidas de protección social.
Se ha creado la Tarjeta acreditativa del grado de disca-
pacidad.
