Tras los difíciles momentos vividos en las últimas semanas, queremos informaros de que finalmente se ha alcanzado un acuerdo que inicia el proceso progresivo de cierre del convenio que regula el monitor TEA (también llamado “sombra”) como fórmula de atención al alumnado con TEA, abriendo paso a un modelo basado en los recursos del sistema público de educación.

No obstante, como siempre hemos planteado, hemos acordado establecer un periodo de transición con un nuevo convenio temporal que permita revisar la situación del alumnado que este curso 24-25 ha estado incluido en el convenio en vigor. Esta decisión se ha tomado como familias que somos, pensando en no perjudicar al alumnado con autismo que ahora están recibiendo este apoyo, puesto que la situación ha surgido en unas fechas especialmente delicadas, que no dejaban margen de actuación.

Durante este periodo de transición del nuevo convenio, la Consejería de Desarrollo Educativo y Formación Profesional analizará las necesidades de apoyo del alumnado actualmente incluido en el mismo, al objeto de avanzar en su atención educativa personalizada y se constituirá un grupo de trabajo específico para el diseño de un nuevo modelo de apoyo educativo al alumnado autista en general. Las características principales de este periodo de transición son:

Duración máxima de dos años: Aunque proponíamos uno, finalmente se ha acordado este plazo para poder diseñar con garantías un nuevo modelo de atención, pero el convenio tiene una fecha límite de finalización: el 31 de julio de 2027.
No se admitirán nuevos casos: el nuevo convenio no permite la inclusión de nuevos monitores TEA, sino que se mantiene exclusivamente para que los casos existentes puedan ser evaluados por la Consejería, y eso permita una ajuste en su atención de manera progresiva a la nueva situación.
Nuevo modelo basado en recursos públicos: Dadas las particularidades del alumnado autista y su rápido crecimiento, durante la vigencia del presente Convenio, mantendremos un grupo de trabajo junto a la Consejería de Desarrollo Educativo y Formación Profesional para realizar un amplio diagnóstico de la situación actual del alumnado con Trastorno del Espectro del Autismo y de los recursos disponibles, cuyo resultado permitirá estudiar y valorar el modelo de atención a este alumnado que mejor se adecue a sus necesidades.
Gratuidad para las familias: el acuerdo refuerza durante su vigencia, la figura del voluntario en los apoyos de monitores TEA, por lo que incluye el compromiso de las asociaciones de no cobrar por estos apoyos, y el de las familias de cumplir con la ley del voluntariado.
 

Por tanto, con este acuerdo queremos darnos un periodo para que el convenio se reconduzca a lo originalmente fue y que siempre han sido nuestra prioridad en la colaboración con la Consejería: Regular la participación desinteresada de otros profesionales especialistas en Autismo de las entidades para el asesoramiento, la formación y la colaboración con los centros educativos.

Así que este no es ni mucho menos el final del camino. Sabemos que aún queda mucho por hacer para garantizar el ejercicio pleno de los derechos de las personas con autismo. No buscamos soluciones temporales o parches, sino un sistema que garantice la igualdad real y efectiva del alumnado autista.

Agradecemos sinceramente las numerosas muestras de apoyo que hemos recibido por parte de familias y organizaciones durante estos días tan complejos. También esperamos que los esfuerzos de reivindicación que algunas familias han dirigido hacia nuestra entidad se transformen ahora en energía común para la defensa colectiva de los derechos. Tenemos la oportunidad de remar en la misma dirección, desde la unidad y el compromiso común.

Os animamos a seguir acompañándonos en este proceso de transformación para que culmine con el mayor éxito posible.