Valoración de la discapacidad (Centros de Valoración y Orientación (CVO))

¿Dónde se valora la discapacidad?
La valoración del grado de discapacidad, orientación y asesoramiento de las personas con discapacidad se realiza en los Centros de Valoración y Orientación (CVO) de la provincia.

Direcciones de los Centros de Valoración y Orientación (CVO) en Andalucía
Accede a las direcciones de los Centros de Valoración  y Orientación (CVO) en Andalucía.
Ctra. Ronda s/n 4ª planta. Edificio Antigua Bola Azul. 04009 Almería CVO Almería.

Teléfono: 900 555 564       

Teléfono-Fax 955 512 074   


 Plaza Madrid. Estadio Nuevo Mirandilla. Fondo sur, Bajo.  11004  Cádiz.CVO Cádiz

 Teléfono: 900 555 564             

 Teléfono-fax 955 512 074     


Paseo de la Conferencia, s/n 4ª Planta. Antiguo Edificio de la Cruz  Roja. CVO Algeciras. 11207 Algeciras, Cádiz

Teléfono: 900 555 564 

Teléfono-fax 955 512 074               


 Ronda de los Tejares, 16 pasaje. 14008 CórdobaCVO Córdoba

Teléfono: 900 555 564            

Teléfono-fax 955 512 074


  Ctra. Alfacar, 13. Polígono La Cartuja. 18011 Granada.CVO Granada

Teléfono: 900 555 564 

 Teléfono-fax 955 512 074


C/ Hermandades, s/n. 21006 Huelva.CVO Huelva

Teléfono: 900 555 564           

Teléfono-fax 955 512 074


C/ Linares, 2 y 4. 23006 Jaén.CVO Jaén

Teléfono: 900 555 564           

Teléfono-fax 955 512 074


Plaza Diego Vázquez Otero, 5. 29007 Málaga.CVO Málaga

Teléfono: 900 555 564                 

Teléfono-fax 955 512 074


C/ Japón, 37. 41020 SevillaCVO Sevilla

Teléfono: 900 555 564                 

Teléfono-fax 955 512 074


Para pedir cita presencial:

Teléfono de información 900 55 55 64, 

Correo Electrónico: discapacidad@juntadeandalucia.es
Teléfono-fax 955 512 074, servicios habilitados para aquellas personas que presenten discapacidad auditiva.

Reconocimiento, calificación y valoración del grado de Discapacidad.

​​​​​​Puede descargar el Certificado acreditativo del grado de discapacidad en la carpeta ciudadana.

Tarjeta Acreditativa de Grado. Si después de la valoración por el Centro de Valoración y Orientación se obtiene un porcentaje igual o mayor al 33%, junto a la Resolución de reconocimiento de grado, se emite la Tarjeta acreditativa del grado. En caso de no recibirla, o en caso de pérdida o robo de la tarjeta puede solicitar un duplicado a través del Teléfono de Información sobre Discapacidad 900.55.55.64. Si dispone de Certificado Digital, también puede descargarla en la carpeta ciudadana.  Más información de la Tarjeta Acreditativa de grado.   

Tarjeta de Aparcamiento de vehículos para personas con movilidad reducida, cuya finalidad es facilitar los desplazamientos de aquellas personas que, debido a su discapacidad, tengan limitada su capacidad de movimiento y ello les dificulte la utilización de los medios de transporte público. Más Información.

Tarjeta de aparcamiento de vehículos de transporte colectivo de personas con movilidad reducida. Más Información.

Tramitación de solicitudes a través de la Ventanilla Electrónica de la Junta de Andalucía (VEA).

¿Cuáles son las funciones de los Centros de Valoración y Orientación de personas con discapacidad?
La valoración y calificación de la situación de discapacidad, determinando su tipo y grado. 
Determinar la existencia de graves dificultades de movilidad que impidan la utilización de transportes colectivos.
Emitir los dictámenes técnico-facultativos necesarios para el acceso a medidas de protección social.
Informar, asesorar y orientar a personas y entidades públicas o privadas sobre cuestiones específicas relacionadas con la atención a las personas con discapacidad, así como participar en  actividades formativas y de sensibilización.
Emitir dictámenes sobre adaptación de tiempos y medios para la realización de exámenes y  pruebas selectivas, previa petición de los correspondientes tribunales de los procesos selectivos.
Emitir certificado sobre la aptitud para el ejercicio de las funciones, tareas y actividades  correspondientes a los cuerpos del personal funcionario, y en las categorías de personal laboral y  estatutario al servicio de la Administración de la Junta de Andalucía y de las entidades locales  radicadas en el territorio andaluz.
Instruir y tramitar los procedimientos administrativos de reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad, así como los procedimientos de concesión de la tarjeta de aparcamiento de vehículos para personas con movilidad reducida.
 Realizar y colaborar en estudios e investigaciones sobre la atención a personas con discapacidad que tengan en cuenta la dimensión de género así como proponer las actuaciones y medidas que se estimen convenientes.
 Participar en las estructuras de coordinación y colaboración que se establezcan con las distintas Administraciones Públicas y entidades en lo relativo a la atención sanitaria, escolarización, formación, atención social e inserción social y laboral de las personas con discapacidad.
 Realizar aquellas otras funciones referentes a la valoración y calificación, información, orientación y asesoramiento de las personas con discapacidad que, legal o reglamentariamente, se les encomienden.
Emitir certificado de grado de discapacidad en base a patología contemplada en la normativa vigente para jubilación anticipada, y cuantos sean motivados por situaciones de necesidad. 
Emisión de dictamen pericial razonado respecto a valoraciones de lesiones o daños a víctimas de delitos violentos y contra la libertad sexual. 
El análisis, a efectos estadísticos, de los datos de discapacidad sobrevenida en los casos de violencia de género.